一个IP地址包含两部分：标识网络的前缀和紧接着的在这个网络内的主机地址。

CIDR是基于可变长子网掩码(VLSM)来进行任意长度的前缀的分配的。
CIDR主要是一个按位的、基于前缀的，用于解释IP地址的标准。
CIDR包括：指定任意长度的前缀的可变长子网掩码技术。遵从CIDR规则的地址有一个后缀说明前缀的位数
192.168.0.0/16

    IPv4的CIDR地址块的表示方法和IPv4地址的表示方法是相似的：由四部分组成的点分十进制地址，
后跟一个斜扛，最后是范围在0到32之间的一个数字：A.B.C.D/N.



IP路由选择协议可分为有类路由和无类路由选择协议。
一、有类路由选择协议发送的路由选择更新不包含子网掩码信息，如RIPv1。
二、无类路由选择协议发送的路由选择更新包含子网掩码信息，如RIPv2，EIGRP,OSPF，IS-IS和BPG。

    有类路由不携带子网掩码，以默认的A，B，C三个主类网络的掩码为参考，因此不支持VLSM变长子网掩码，
不支持CIDR无类域间路由，有类路由将在网络边界将自动汇总；无类路由携带子网掩码，支持VLSM和CIDR，在网络边界不自动汇总。
