值得学习的C语言开源项目
Libevent

libev是一个开源的事件驱动库，基于epoll，kqueue等OS提供的基础设施。其以高效出名，它可以将IO事件，定时器，和信号统一起来，统一放在事件处理这一套框架下处理。基于Reactor模式，效率较高，并且代码精简（4.15版本8000多行），是学习事件驱动编程的很好的资源。

下载链接：https://github.com/libevent/libevent

Memcached

Memcached 是一个高性能的分布式内存对象缓存系统，用于动态Web应用以减轻数据库负载。它通过在内存中缓存数据和对象来减少读取数据库的次数，从而提供动态数据库驱动网站的速度。Memcached 基于一个存储键/值对的 hashmap。Memcached-1.4.7的代码量还是可以接受的，只有10K行左右。
下载地址：http://memcached.org/

Redis

Redis 是一个使用 C 语言写成的，开源的 key-value 数据库。Redis支持的操作和数据类型比Memcached要多，现在主要用于缓存，支持主从同步机制，Redis的学习可以参考<>一书。

下载地址：http://redis.io/

Webbench

Webbench是一个在linux下使用的非常简单的网站压测工具。它使用fork()模拟多个客户端同时访问我们设定的URL，测试网站在压力下工作的性能，最多可以模拟3万个并发连接去测试网站的负载能力。Webbench使用C语言编写, 代码实在太简洁，源码加起来不到600行。

下载链接：https://github.com/LippiOuYang/WebBenchl

APR（Apache Portable Runtime）

这是由 Apache 社区维护的 C 开源库，主要提供操作系统相关的功能（文件系统、进程、线程、用户、IPC）。此外还提供了一些网络相关的功能。

APR 原先是 Apache Web 服务器的一个组成部分，后来独立出来，成为一个单独的开源项目。
主页：https://apr.apache.org

NGINX

Nginx是由俄罗斯软件工程师Igor Sysoev开发的一个高性能的HTTP和反向代理服务器，具备IMAP/POP3和SMTP服务器功能。Nginx最大的特点是对高并发的支持和高效的负载均衡，在高并发的需求场景下，是Apache服务器不错的替代品。目前，包括新浪、腾讯等知名网站已经开始使用Nginx作为Web应用服务器。
主页：http://nginx.org/en/download.html

Tinyhttpd

tinyhttpd是一个超轻量型Http Server，使用C语言开发，全部代码只有502行(包括注释)，附带一个简单的Client，可以通过阅读这段代码理解一个 Http Server 的本质。

下载链接：https://github.com/LippiOuYang/Tinyhttpd

cJSON

cJSON是C语言中的一个JSON编解码器，非常轻量级，C文件只有500多行，速度也非常理想。
cJSON也存在几个弱点，虽然功能不是非常强大，但cJSON的小身板和速度是最值得赞赏的。其代码被非常好地维护着，结构也简单易懂，可以作为一个非常好的C语言项目进行学习。

项目主页:http://sourceforge.net/projects/cjson/

CMockery

cmockery是google发布的用于C单元测试的一个轻量级的框架。它很小巧，对其他开源包没有依赖，对被测试代码侵入性小。cmockery的源代码行数不到3K，你阅读一下will_return和mock的源代码就一目了然了。
主要特点：

免费且开源，google提供技术支持；
轻量级的框架，使测试更加快速简单；
避免使用复杂的编译器特性，对老版本的编译器来讲，兼容性好;
并不强制要求待测代码必须依赖C99标准，这一特性对许多嵌入式系统的开发很有用
下载链接：http://code.google.com/p/cmockery/downloads/list

Lua

Lua很棒，Lua是巴西人发明的，这些都令我不爽，但是还不至于脸红，最多眼红。
让我脸红的是Lua的源代码，百分之一百的ANSI C，一点都不掺杂。在任何支持ANSI C编译器的平台上都可以轻松编译通过。我试过，真是一点废话都没有。Lua的代码数量足够小，5.1.4仅仅1.5W行，去掉空白行和注释估计能到1W行。
下载地址：http://www.lua.org/

SQLite

SQLite是一个开源的嵌入式关系数据库，实现自包容、零配置、支持事务的SQL数据库引擎。 其特点是高度便携、使用方便、结构紧凑、高效、可靠。足够小，大致3万行C代码，250K。
下载地址：http://www.sqlite.org/ 。

UNIX v6

UNIX V6 的内核源代码包括设备驱动程序在内 约有1 万行，这个数量的源代码，初学者是能够充分理解的。有一种说法是一个人所能理解的代码量上限为1 万行，UNIX V6的内核源代码从数量上看正好在这个范围之内。看到这里，大家是不是也有“如果只有1万行的话没准儿我也能学会”的想法呢？
另一方面，最近的操作系统，例如Linux 最新版的内核源代码据说超过了1000 万行。就算不是初学者，想完全理解全部代码基本上也是不可能的。

下载地址：http://minnie.tuhs.org/cgi-bin/utree.pl?file=V6

NETBSD

NetBSD是一个免费的，具有高度移植性的 UNIX-like 操作系统，是现行可移植平台最多的操作系统，可以在许多平台上执行，从 64bit alpha 服务器到手持设备和嵌入式设备。NetBSD计划的口号是：”Of course it runs NetBSD”。它设计简洁，代码规范，拥有众多先进特性，使得它在业界和学术界广受好评。由于简洁的设计和先进的特征，使得它在生产和研究方面，都有卓越的表现，而且它也有受使用者支持的完整的源代码。许多程序都可以很容易地通过NetBSD Packages Collection获得。

下载地址：http://www.netbsd.org/

值得学习的C++开源项目
LevelDb

LevelDb是谷歌两位大神级别的工程师发起的开源项目，简而言之，LevelDb是能够处理十亿级别规模Key-Value型数据持久性存储的C++ 程序库。
它是一个持久化存储的KV系统，和Redis这种内存型的KV系统不同，LevelDb不会像Redis一样狂吃内存，而是将大部分数据存储到磁盘上。
　　其次，LevleDb在存储数据时，是根据记录的key值有序存储的，就是说相邻的key值在存储文件中是依次顺序存储的，而应用可以自定义key大小比较函数，LevleDb会按照用户定义的比较函数依序存储这些记录。

主页:https://github.com/google/leveldb

Boost.Asio

它是异步输入输出的核心。 名字本身就说明了一切：Asio 意即异步输入/输出。该库可以让 C++ 异步地处理数据，且平台独立。异步数据处理就是指，任务触发后不需要等待它们完成。相反，Boost.Asio 会在任务完成时触发一个应用。异步任务的主要优点在于，在等待任务完成时不需要阻塞应用程序，可以去执行其它任务。

异步任务的典型例子是网络应用。如果数据被发送出去了，比如发送至 Internet，通常需要知道数据是否发送成功。 如果没有一个象 Boost.Asio 这样的库，就必须对函数的返回值进行求值。但是，这样就要求待至所有数据发送完毕，并得到一个确认或是错误代码。而使用 Boost.Asio，这个过程被分为两个单独的步骤：第一步是作为一个异步任务开始数据传输。 一旦传输完成，不论成功或是错误，应用程序都会在第二步中得到关于相应的结果通知.主要的区别在于，应用程序无需阻塞至传输完成，而可以在这段时间里执行其它操作。

主页：http://www.boost.org/doc/libs/1_58_0/doc/html/boost_asio.html

SGI STL

SGI STL是STL代码的经典实现版本，虽然很多编译器不直接使用这个版本，但是很多却在此基础之上进行改进的。比如GNU C++的标准库就是在此基础之上改进的。这份代码还有一个好处是有注释，代码书写非常规范，只要花些时间读懂它并非难事。

主页：https://www.sgi.com/tech/stl/download.html

Muduo

muduo 是一个基于 Reactor 模式的现代 C++ 网络库，它采用非阻塞 IO 模型，基于事件驱动和回调，原生支持多核多线程，适合编写 Linux 服务端多线程网络应用程序。

主页:https://github.com/chenshuo/muduo






分布式内存对象缓存系统memcached/memcached · GitHub高性能键值对存储系统
antirez/redis · GitHub
Google的键/值对（Key/Value Pair）嵌入式数据库google/leveldb · GitHub
高性能web服务器nginx: download GitHub - 
EZLippi/Tinyhttpd: tinyhttpd 是一个不到 500 行的超轻量型 Http Server，用来学习非常不错，可以帮助我们真正理解服务器程序的本质。
C语言写的事件驱动框架libevent/libevent · GitHub
GitHub - EZLippi/WebBench: Webbench是一个在linux下使用的非常简单的网站压测工具。
它使用fork()模拟多个客户端同时访问我们设定的URL，测试网站在压力下工作的性能，
最多可以模拟3万个并发连接去测试网站的负载能力。基于 Java 语言的极速 WEB + ORM 框架jfinal/jfina

作者：EZLippi
链接：https://www.zhihu.com/question/20545075/answer/47169099
来源：知乎
著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。