
meta标签
---------------
  <meta> 元素可提供有关页面的元信息（meta-information），比如针对搜索引擎和更新频度的描述和关键词。
  <meta> 标签位于文档的头部，不包含任何内容。<meta> 标签的属性定义了与文档相关联的名称/值对。
  
  
content 属性
---------------
content 属性提供了名称/值对中的值。该值可以是任何有效的字符串。
content 属性始终要和 name 属性或 http-equiv 属性一起使用。


http-equiv 属性
---------------
    http-equiv 属性为名称/值对提供了名称。并指示服务器在发送实际的文档之前先在要
传送给浏览器的 MIME 文档头部包含名称/值对。
    当服务器向浏览器发送文档时，会先发送许多名称/值对。虽然有些服务器会发送许多
这种名称/值对，但是所有服务器都至少要发送一个：content-type:text/html。这将告诉
浏览器准备接受一个 HTML 文档。
    使用带有 http-equiv 属性的 <meta> 标签时，服务器将把名称/值对添加到发送给浏览器的内容头部。

content-type
expires
refresh
set-cookie
    
name 属性
---------------
name 属性提供了名称/值对中的名称。HTML 和 XHTML 标签都没有指定任何预先定义的 <meta> 名称。
通常情况下，您可以自由使用对自己和源文档的读者来说富有意义的名称。

类似这样的 meta 标签可能对于进入搜索引擎的索引有帮助：
<meta name="keywords" content="HTML,ASP,PHP,SQL">
如果没有提供 name 属性，那么名称/值对中的名称会采用 http-equiv 属性的值。

author
description
keywords
generator
revised
others