thttpd - tiny/turbo/throttling HTTP server

thttpd中是一个简单,小型,轻便,快速和安全的http服务器：
简单：它能够支持HTTP/1.1协议标准，或者超过了最低水平
小巧：它具有非常少的运行时间，因为它不fork子进程来接受新请求，并且非常谨慎的分配内存（性能对比表：http://www.acme.com/software/thttpd/benchmarks.html）
便携：它能够在大部分的类Unix系统上运行，包括FreeBSD, SunOS 4, Solaris 2, BSD/OS, Linux, OSF等等
快速：它的速度要超过主流的Web服务器（Apache, NCSA, Netscape），在高负载情况下，它要快的多
安全：它努力的保护主机不受到攻击，不中断服务器

thttpd 类似于lighttpd，对于并发请求不使用fork()来派生子进程处理，而是采用多路复用(Multiplex)技术来实现。因此效能很好。同时它还有一个特点就是基于URL的文件流量限制，这对于下载的流量控制而言是非常方便的。象Apache就必须使用插件实现，效率较thttpd低。
thttpd跟lighttpd类似，适合静态资源类的服务，比如图片、资源文件、静态HTML等等的应用，性能应该比较好，同时也适合简单的CGI应用的场合。
官方地址：http://www.acme.com/software/thttpd
下载地址：http://www.acme.com/software/thttpd/thttpd-2.25b.tar.gz

一.安装
# wget http://www.acme.com/software/thttpd/thttpd-2.25b.tar.gz
# tar zxvf thttpd-2.25b.tar.gz
# cd thttpd-2.25b

linker:
https://blog.csdn.net/xushx_bigbear/article/details/48379893


