form(定义和用法){
<form> 标签用于为用户输入创建 HTML 表单。
表单能够包含 input 元素，比如文本字段、复选框、单选框、提交按钮等等。
表单还可以包含 menus、textarea、fieldset、legend 和 label 元素。
表单用于向服务器传输数据。

}
form(fieldset){
用 <fieldset> 组合表单数据
<fieldset> 元素组合表单中的相关数据
<legend> 元素为 <fieldset> 元素定义标题。
}
form(action){
action 属性定义在提交表单时执行的动作。
向服务器提交表单的通常做法是使用提交按钮。
通常，表单会被提交到 web 服务器上的网页。
./header.htm
./simpleform.htm
}

form(method){
method 属性规定在提交表单时所用的 HTTP 方法（GET 或 POST）：
./header.htm          post
./simpleform.htm      post

您能够使用 GET（默认方法）：
如果表单提交是被动的（比如搜索引擎查询），并且没有敏感信息。
当您使用 GET 时，表单数据在页面地址栏中是可见的：
action_page.php?firstname=Mickey&lastname=Mouse
注释：GET 最适合少量数据的提交。浏览器会设定容量限制。

何时使用 POST？
您应该使用 POST：
如果表单正在更新数据，或者包含敏感信息（例如密码）。
POST 的安全性更加，因为在页面地址栏中被提交的数据是不可见的。
}
form(name){
Name 属性
如果要正确地被提交，每个输入字段必须设置一个 name 属性。
}
form(属性){
属性            描述
accept-charset  规定在被提交表单中使用的字符集（默认：页面字符集）。
action          规定向何处提交表单的地址（URL）（提交页面）。
autocomplete    规定浏览器应该自动完成表单（默认：开启）。
enctype         规定被提交数据的编码（默认：url-encoded）。
method          规定在提交表单时所用的 HTTP 方法（默认：GET）。
name            规定识别表单的名称（对于 DOM 使用：document.forms.name）。
novalidate      规定浏览器不验证表单。
target          规定 action 属性中地址的目标（默认：_self）。
}
form(enctype){
enctype 属性可能的值：
application/x-www-form-urlencoded
multipart/form-data
text/plain
}


form(input){
Input Button 对象
Input Checkbox 对象
Input Color 对象
Input Date 对象
Input Datetime 对象
Input Datetime Local 对象
Input Email 对象
Input FileUpload 对象
Input Hidden 对象
Input Input Image 对象
Input Month 对象
Input Number 对象
Input Password 对象
Input Range 对象
Input Radio 对象
Input Reset 对象
Input Input Search 对象
Input Submit 对象
Input Text 对象
Input Input Time 对象
Input Input URL 对象
Input Week 对象
}

onclick(){
view/cbi/footer.htm
view/cbi/simpleform.htm
view/cbi/tblsection.htm
view/cbi/tsection.htm
}