http://soft.dog/tag/ 扩展


1. 我一直都觉得懒惰是一个运维工程师应该具备的优秀品质
   将事情交给机器做，然后通过持续优化现有系统架构，就可以逐步脱离疲于奔命的处境
2. 想懒惰，首先得付出一点点勤奋将自己打磨得具备懒惰的能力
   一般而言运维常用到的会是shell、perl、python、ruby
   
复杂的事情简单化，简单的事情重复化，重复的事情自动化 -> 但是要想更进一层就涉及到 可视化 和 智能化
1. 复杂的事情简单化
  将事情拆解成小的、简单的步骤后往往就变得可行
  运维中很好体现这一思想的就是Ansible的Playbook
  总体而言就是将一个模糊的安装需求，分解成了一个个有条理的可以执行的操作，完成这些操作后，整体的安装就完成了
  docs.ansible.com/ansible/playbooks_intro.html
  
2. 简单的事情重复化
  如何将一个简单的事情变得可重复呢，方法就是将简单的操作标准化，以便于反复调用或反复执行
  一流的企业卖标准，二流的企业卖品牌，三流的企业卖产品，四流的企业卖苦力；
  一流的厂商卖规则，二流的厂商卖技术，三流的厂商卖产品，四流的厂商卖力气
  运维中很好体现这一思想的就是 Docker
  Docker的贡献就在于，将容器范畴的技术进行了封装和标准化，
  
3. 重复的事情自动化
  主旨就是尽量交给机器来完成
  shell 结合 crontab ，sed，awk，grep，正则还有管道就已经可以应付绝大部分的日常处理
  perl 有强大的文本处理能力，即便是一行 perl 脚本也可以完成相当复杂的处理，一般我会把一些常用到的写出来后，收集保存起来，以便下次再用
  python 不得不说是目前最为主流的运维脚本语言，各种库都非常丰富，拿来就能用，省力又省心
  ruby 是一门懒人都会喜欢的语言，因为真的很方便，个人感觉，它的每一个对象都有十八般武艺，信手拈来就能用，我们可以花更多时间在思考要什么，而不是如何获取
  
4. 可视化
  主旨就是尽量将数据和结果进行图像化展示
  各种监控的图形化展示(dashboard)就是最好的应用
  推荐使用一款叫 Gnuplot 的图形生成软件，可以将数据处理成想要的展示形式
  
5. 智能化
  其实人的经验就是大数据分析的一种，大数据不求给出精准的答案，只求能给出一种概率或明确的倾向，以便作出更好的决策
  
  
  