首先，我们来看看如何安装Proxmox VE，有两个方法：
1、先安装Debian，然后添加proxmox的安装源来安装；
2、直接下载Proxmox的iso文件安装。


Proxmox官方下载页面：http://pve.proxmox.com/wiki/Downloads
Proxmox官方安装说明：http://pve.proxmox.com/wiki/Installation

    在开设前，我们需要将系统模板放入指定目录，OpenVZ的系统模板大家可以到OpenVZ官网去
下载，他们有提供很多的系统模板，以tar.gz后缀，放入服务器/var/lib/vz/template/cache目录；

    而KVM的操作系统是安装映像ISO文件，Linux的安装文件大家可以到各大发行版官方查找，
而windows的就更简单了，譬如windows2003的ISO，很多地方都有提供，KVM的系统文件放入
服务器/var/lib/vz/template/iso目录。


Proxmox: 基于Debian的虚拟化系统，支持OpenVZ和KVM。
pfSense: 基于FreeBSD的开源路由系统。
FreeNAS: 开源NAS系统。
shadowsocks: 很著名的代理工具，功能你懂的。
kcptun: 双边加速器。
adbyby: 广告过滤大师。

系统状态