综合调度台  调度员进行调度相关业务所使用的人机接口
为管理人员与运营人员、环控人员、维护人员以及防灾人员之间的语音通信、数据通信及调度指挥提供服务。
主要应用于行车调度、车辆段/停车场调度、维修调度、环控（防灾）调度。实现语音/视频呼叫、电子工单、短信息、功能号呼叫、列车旅客广播等地铁业务功能。

CAD服务器   对接外部子系统，对内提供信息服务的服务器
对接外部系统: ATS系统、时钟系统
对内提供的ATS信息和系统时钟主要用于地铁专用无线通信系统的功能号呼叫、列车旅客广播、系统同步等特殊功能定制
在V3.0版本中，对CAD服务器进行了增强，增加了车载台/固定台的连接状态管理、二开设备的数据转发业务功能。在此基础上实现对多个综合调度台协作功能的支持。


集中网管    用于监测所有集群设备工作状态及相关配置:按SNMP V3协议及二开设备协议
对地铁专用无线通信系统中设备的故障监控和告警信息上报。
鼎桥网管服务器监测设备：核心网、BBU、RRU、调度机、基站电源。
我司二开需要监测设备：调度台、CAD服务器、车载台、固定台。


固定台      供车站值班人员使用的无线通信终端
应用于车站值班员与控制中心的调度值班员、列车司机、站内工作人员之间的通信，实现固定台的呼叫请求、站管区呼叫及车次号呼叫等功能。


车载台      供列车司机使用的无线通信终端
应用于列车司机与控制中心的调度值班员、车站值班员以及车辆段、停车场人员之间的通信，实现车载台的自动转组、呼叫请求、列车旅客广播、站管区呼叫、电子工单等功能。 


ATS         自动列车信号（系统）
DC          调度台模式
FVG         视频网关模式
REC         录音录像网关


综合调度台分系统基于鼎桥的二次开发SDK进行开发。
CAD服务器分系统，考虑到客户端数量比较少，网络结构简单，所以基于select模型进行开发网络服务器部分。
语音通话采用AMR编码技术，视频监控采用H.264编码技术。
