alpha 处理器
Alpha 处理器最早由美国DEC 公司设计制造，在Compaq （康柏）公司收购DEC 之后，Alpha 处理器继续得到发展，并且应用于许多高档的Compaq 服务器上，HP （惠普）收购的Compaq ，Alpha 便为HP（惠普）所有，不过HP （惠普）已经放弃发展alpha 处理器。

arm 处理器
Arm 系列处理器 是英国Arm 公司设计的主流嵌入式32 位RISC 处理器，Arm 公司不直接生产Arm 处理器，而是采用IP 授权的方式由第3 方开发生产，著名的公司如Ti 、Samsung 等都有出品Arm 处理器。目前在手机领域广泛应用。

avr32 处理器
Avr32 处理器美国 Atmel 公司设计开发的32 位RISC 处理器， 设计目的是在每一个时钟周期内完成更多处理工作，从而在较低的时钟频率下实现相同的吞吐量。适合在工业控制、汽车电子等嵌入式设备领域中使用。Avr32 属于MCU 型的处理器。

blackfin 处理器
Blackfin 处理器是美国ADI 公司开发的具有DSP 能力的 32 位RISC 处理器， Blackfin 处理器基于由 ADI 和 Intel 公司联合开发的微信号架构 （MSA ）， 适用于 嵌入式音频、视频和通信应用等领域。

cris 处理器
Cris 处理器是 瑞典 Axis 通信公司开发的32 位RISC 处理器，主要用于网络设备，属于比较专业的应用领域。因为 Axis 通信公司主要开发网络监控设备，所以 Cris 处理器在其网络监控设备中应用广泛。

frv 处理器
Frv 处理器是 日本富士通开发的32 位高性能RISC处理器， 采用VLIW （Very Long Instruction Word ）构架，具备良好的多媒体处理能力，在机顶盒（STB ）、数码刻录机（DVR ）、数码相机(DSC)等嵌入式领域应用广泛。

h8300 处理器
H8300 处理器是 日本瑞萨科技开发的32 位高性能RISC 处理器， 具有强大的位操作指令，最适于实时控制应用如汽车电子、家用电器、医疗器械等领域。H8300 属于MCU 型的处理器。

ia64 处理器
Ia64 处理器是 美国英特尔开发的面向服务器应用的64 位处理器， 由于具有64 位寻址能力，它能够使用100 万TB 的地址空间，足以运算企业级或超大规模的数据库任务；64 位宽的寄存器可以使CPU 浮点运算达到非常高的精度。

m32r 处理器
M32r 处理器是 日本瑞萨科技开发的32 位高性能RISC 处理器， 内置大容量存储器，适用于车载系统、数字AV 设备、数字成像设备等产品领域。属于MCU 型的处理器。

m68k 处理器
M68k 处理器是美国 Motorola 公司开发的高性能处理器， 具有高性价比、高集成度等特点，在工业自动化设备、控制设备、医疗仪器系统、安全系统等领域多有应用。现在为Freescale 公司所有, 风头已不敌PowerPC 处理器。

microblaze 处理器
Microblaze 处理器是美国 Xilinx 公司提供的嵌入在其FPGA 芯片上的32 位RISC 软核。 它具有运算能力强、外围接口配置灵活等特点，集成在 FPGA之中，可以和FPGA 实现协同设计，具备软硬件可配置的灵活性。

mips 处理器
Mips 处理器 是由美国斯坦福大学Hennessy 教授领导的研究小组研制出来, 现为Mips 公司拥有，和Arm 处理器一样采用IP 授权的方式由第3 方开发生产。著名的公司如Broadcom 、Nxp 等都有出品Mips处理器。我国的龙芯CPU 也是采用Mips 体系结构。

mn10300 处理器
Mn10300 处理器 日本松下开发的32 位多媒体处理器。

parisc 处理器
Parisc 处理器是由 HP （惠普）开发设计的处理器，主要用于HP （惠普）公司的服务器中，目前HP（惠普）已经放弃 Parisc 处理器的开发，不过一些Parisc 处理器技术已经融合到ia64 处理器之中。

powerpc 处理器
Powerpc 处理器是由美国IBM 、Apple 、Motorola 联合开发的处理器，Powepc 处理器在IBM 的服务器、Apple 的MAC 电脑中都有应用。不过现在多应用在网络设备、视频系统、工业系统等领域。Sony PS3 游戏机Cell 处理器也是Powerpc 体系结构。

s390 处理器
S390 处理器是由美国IBM 开发的面向大型机应用的处理器 。

score 处理器
Score 处理器是由台湾 凌阳开发的32 位RISC 处理器。Score 属于MCU 型的处理器。

sh 处理器
Sh 处理器又称SuperH 处理器 ，最先由日本Hitachi 公司开发，后由 Hitachi 及 ST Microelectronics 两家公司共同开发，2003 年 瑞萨科技从 Hitachi 公司继承到拥有权。Sh 属于MCU 型的处理器。

sparc 处理器
Sparc 处理器是由美国SUN 和TI 公司共同开发的RISC 微处理器，最突出的特点就是它的可扩展性。SUN 公司将它做为高端处理器应用到服务器产品。

x86 处理器
X86 处理器是由美国Intel 推出的 复杂指令集（cisc ） 处理器，广泛应用在PC 电脑领域和服务器领域，在工业控制领域也有应用。目前主要是Intel、AMD 、VIA 在开发x86 体系结构的处理器。

xtensa 处理器
Xtensa 处理器是由美国 Tensilica （泰思立达）公司开发的可配置及可扩展的微处理器







