历史的痕迹：在最新的linux-2.6.31/arch/arm/文件夹下，仍然保留Linux最初向ARM处理器移植的痕迹，最初的移植由黑客完成，在老的移植的代码文件的头部保留着黑客的名字；最初的ARM也不像现在这样的先进，都是StrongARM、ARM7之类，具体文件夹如mach- sa1100、mach-shark、mach-rpc等。现在就ARM来说已不是StrongARM、ARM7的时代，但勿忘历史，让我们记住那些把 Linux移植到ARM的大牛们，记住哪个开拓的年代。 

夫妻的利益：当NOKIA的手机在世界流行时，和那句名言”成功的男人背后有一个女人，或者是成功的女人背后有一个男人“一样，NOKIA的背后站着 TI，可以认为NOKIA 2009年前的手机80%都是都使用了TI的OMAP处理器,换句话说OMAP处理器就是NOKIA和TI结婚证书，看一看mach-omap2下文件的开头有TI的地方大多就有NOKIA，也许你就能理解其中的深意。但古话又说的好”夫妻本是同林鸟、大难来时各只飞“，在这个危机的年头，NOKIA和 TI的关系也偶现危机，它们的未来还真说不好。 

成功的失败：有部电影叫《真实的谎言》，套用一下就是“成功的失败”，INTEL是成功者，这样说肯定很少人回提出疑义，但成功者也有失败，INTEL在 X86上风光无限，在XSCALE上却体味到少有的失败，从StrongARM到XSCALE，INTEL好象没有体味到多少成功，XSCALE在网络处理器上的应用--IXP系列，到现在已经没有刚推出IXP4xx/IXP24xx时的意气风发，IXP4xx还有亮点， IXP24xx则完全是个残废；XSCALE在存储处理器--IOP系列上有点成功，多少能为INTEL换来些美金；最失败就是XSCALE在消费电子处理器上的应用-PXA系列，现在Marvell已经成为其主人。linux-2.6.31/arch/arm/文件夹下的辛酸也许只有INTEL才体味的到。感兴趣可以到mach-pxa等文件夹下浏览一翻。 

亲生的儿子：MOTOROLA是个伟大的公司，对它影象最深的广告是“一头骡子拉着一部摩托车”，现在MOTOROLA并不如意，处理器业务已转给儿子 Freescale，手机业务陷入泥潭，特别是手机业务，当QT软件被NOKIA收购的时候，MOTOROLA体会的痛苦只有自己知道，如果 MOTOROLA收购了QT软件，也许...，可惜历史很难改变，当MOTOROLA病入膏肓的时候，儿子是会痛苦的，本来Freescale可以凭借 MOTOROLA的手机业务把mx2/mx3处理器做大，现在就如一场噩梦。真是人算不如天算。 

喜人的收获：喜欢到linux-2.6.31/arch/arm/下浏览一翻的公司肯定有Samsung，s3c24xx系列借中国的东风(IT制造业) 赚取了大把的人民币；s3c64xx系列依赖APPLE的IPHONE效应开始大把大把的赚取美金，可谓风光无限。看看mach-s3c2410、 mach-s3c2412、mach-s3c2440、mach-s3c2442、mach-s3c2443、mach-s3c6400到mach- s3c6410的里程就知道Samsung的一路风光。看深一点，Samsung此处的成功说是技术的成功不如说是共赢理念的成功，看看以上文件夹下文件的版权所有并不是Samsung而是Simtec Electronics，也许就能理解我这么说的意思。 

朋友的敌人：看到mach-msm文件夹下文件里出现Google和高通在一起的时候，我并不惊讶，有时”敌人的敌人是朋友“这个逻辑非常通俗易懂，当高通进入ARM手机平台开发的时候没找到强大的朋友，还好有强大的专利大棒，能够做到收入90亿美元，利润80亿美元。不过当专利被视为对国家利益威胁的时候，高通再牛也得做自我改变了。正好Google推出了Android手机操作系统平台，需要有ARM硬件平台的支持，可谓两者一拍即合。只是这种结合并不牢靠，Google和TI、Samsung在的ARM硬件平台上也有合作。所以有时”敌人的敌人是朋友“这个逻辑又让人困惑。