第1篇 经典语录：阅过一些人，才知道历练；过了一辈子，才知道幸福 
1、有些苦，可以挂在脸上让人知晓；有些痛，只能埋在心底独自承受。 
2、有教养的人都有两种能力，好好说话和情绪稳定。 
3、忍让第一次叫气度，第二次是宽容，第三次就变成了软弱。 
4、无论这个世界对你怎样，都请你一如既往地努力、勇敢充满希望。 
5、像吃了一口草莓味的冰淇淋，像听了一段酥到耳朵的声音，像温柔融化在我唇上的雪花，一切美好都不够表达：我喜欢你。 
6、很多关系，不是老的好，也不是新的好，而是一起经历了一些事之后，你还真切的觉得对方挺好，这才是值得你去认真对待和掏心窝子的关系。 
7、我每天都在努力提升自己，希望我有特别的地方令你着迷，而不是你得不到特别的人，所以退而求其次。 
8、我们在错误的时间相遇，在正确的时间却又分开。 走的最急的是最美的景色，伤的最深的是最真的感情。 
9、人，到了一定年龄，都是带着点心事，带着点难言的痛，每天笑嘻嘻地生活下去的。 
10、请记住所有让你们一而再再而三的不开心的人，都不是对的人。 
11、女人不要以为长得好就可以不念书，男人不要以为书念得好就可以不注重外表。 
12、请你一如既往地努力、勇敢、充满希望。
13、如果心里有什么过不去，就看看天空，我们何苦自己为难这个小小的自己。 
14、抱歉，我和你做不成朋友，毕竟那么深深喜欢过，再看一眼还是想拥有，那就这样吧，从此山水不相逢。 
15、生活总是让更懂事的人来承担糟糕的感受和结果。 
16、我喜欢三月的风，六月的雨，不落的太阳，和最好的你。 
17、有时候，你绷了很久，只是为了期待他的一句“对不起”，让你哭出来。 
18、有许多事，你看淡了，看轻了，那说明意味着你成熟了，虽然你还是个孩子，有许多人，你放下了，疏远了，那说明意味着你开始懂了，随然你心里的角落还被霸占着，有许多酒，喝多了，喝醉了，意味着你比较真实。 
19、那就这样吧，从此山水不相逢。 
20、走过一些路，才知道辛苦；经过一些事，才知道经验。阅过一些人，才知道历练。过了一辈子，才知道幸福。

第2篇 经典语录：你走出我的视线，走不出我的思念
 经典语录：你走出我的视线，走不出我的思念 1、生活累，一小半源于生存，一小半源于攀比。 2、闲时要有吃紧的心思，忙时要有悠闲的趣味，这是超越环境的限制。 3、没有一颗心，会因为追求梦想而受伤。当你真心渴望某样东西时，整个宇宙都会赶来帮你。 4、在你的人生中永远不要弄破四样东西：信任、关系、诺言和心，因为当它们破了，是不会发出任何声响，但却异常的痛苦。——狄更斯 5、你想得到安全感，所以拼命爱人，用心工作，努力赚钱。然而做的越多心却越累。外物令你满足，却难让你心安。真正的安全感，来于内心的强大，和能让你停下脚步的归宿。当你疲倦时，却知道始终有人在家等你，无论几点，都开着灯，心就不知不觉温暖起来……暖心的，才安全。 6、不要让自己被三件事所控制：过去，别人和金钱。 7、女孩子的战略就该是：偶尔主动，偶尔被动，不要冲动，尽量伺机而动，就算你蠢蠢欲动，也要假装按兵不动，那样才会让男人怦然心动。 8、爱情这东西，时间很关键。认识的太早或太晚，都不行。 9、事业无需惊天动地，有成就行；情意无需甜言蜜语，真诚就行；金钱无需取之不尽，够用就行；身体无需长命百岁，健康就行；朋友无需以数而论，知己就行。 10、倘若心中愿意，道路千千条。倘若心中不愿意，理由万万个。 11、任何时候都可以开始做自己想做的事，希望你不要用年龄和其他东西去束缚自己。年龄不是界限，除非你自己拿去为难自己。人生需要规划，但是意外总是会到，与其强求某事某地达到某个目标，不如顺其自然。当然不是说听天由命，而是听从心的方向，去做到最好。——沈奇岚 12、青春是一场大雨，即使感冒了，还盼望回头再淋它一次。 13、生命匆匆，不必委曲求全，不要给自己留下遗憾，以自己喜欢的方式生活，做自己喜欢做的事，宠爱自己，做一个独特的自己才是最重要的。 14、那些能找回的东西，从没丢失过；那些丢失了的东西，或许从未真正拥有。 15、如果我爱你，只要知道你在那里，知道你健康，知道这份感情并没增加负累，知道能在某一日见到你，就可以了。如果我爱你，就按照你认为安全舒服的方式，拥有你。 16、懂我的人，不必解释。不懂我的人，何必解释。 17、一个男人条件再好，他没有时间陪你，也是多余的。 爱情是不可以望梅止渴的，抱着回忆就能度过每一天么？一个男人愿意给女人多少时间，就是他有多爱他。你爱我的话，是可以挤出一点时间的。挤不出时间，是你已经做了抉择。既然没有时间，我释放你吧。同时，也是释放我自己。 18、我假裝不在乎你，但痛的是我自己。 19、有些事情，现在不去做，以后很有可能永远也做不了。不是没时间，就是因为有时间，你才会一拖再拖，放心让它们搁在那里，任凭风吹雨打，铺上厚厚的灰尘。而你终将遗忘曾经想要做的事、想要说的话、想要抓住的人。 20、你走出我的视线，走不出我的思念。
第3篇 经典语录：生命是首美丽的曲子，虽然歌词有些纠结
 经典语录：生命是首美丽的曲子，虽然歌词有些纠结 1、世界太大还是遇见你，世界太小还是丢了你。——林微因 2、有时候，我们做错事，是因为该用脑子的时候却动用了感情。 3、很多人不需要再见，因为只是路过而已。遗忘就是我们给彼此最好的纪念。 4、感情有时会如小孩，淘气迷路。然而它本性是纯良。只要你能够用等待一树花开的平静之心，静候它的回归。某天它欠你的，一定会以你不自知的方式静静偿还。——安意如 5、如果有一天，让你心动的再也感动不了你，让你愤怒的再也激怒不了你，让你悲伤的再也不能让你流泪，你便知道这时光，这生活给了你什么，你为了成长，付出了什么。 6、一个真正强大的人，不会把太多心思花在取悦和亲附别人上面。所谓圈子、资源，都只是衍生品。最重要的是提高自己的内功。只有自己修炼好了，才会有别人来亲附。自己是梧桐，凤凰才会来栖；自己是大海，百川才来汇聚。你只有到了那个层次，才会有相应的圈子，而不是倒过来。 7、当你在犹豫的时候，这个世界就很大；当你勇敢踏出第一步的时候，这个世界就很小。等到有一天你变成了你喜欢的自己的时候，谁还会质疑你的选择不靠谱呢？你已经变成更好的你了，一定会遇到更好的人。你是谁，就会遇到谁。 8、有些人一辈子相处也只是个温暖的陌路人，彼此点头问好互相关照几句，此外难有其他；有些人与人相识，亦可以是花开花落般淡抹平然，彼此长久的没有交集，只是知道有这么一个人存在，待到遥遥一见时却已是三生石上旧见识，以前种种只为今日铺垫。相悦相知，没有清晰完整的理由。 9、我想很多人都有坐拥书城的梦想，不是装门面，不是显摆，而是证明自己不孤独。因为，与一本书的缘份还在，梦想就不曾离去。 10、人在的时候，总觉得来日方长什么都还有机会，殊不知其实人生就是减法，见一面，少一面。 11、我真怕我给你的是心，你还我的是刀子。友情也好，爱情也罢。 12、如果别人朝你扔石头，就不要扔回去了，留着作你建高楼的基石。 13、与某些人的缘分，就像在夜色中开的花，不能见到阳光。黎明之前即自行默默凋谢，且将永不再开花。那是属于月光与阴影的情缘。走出了那段城池，还是要继续赶路。生命就是这样充满幻觉。始终有希望，也始终无望。——安妮宝贝《莲花》 14、两人在一起，不要去想对方爱不爱你，因为爱是经不起想的，你想得越多，伤就会越痛。有一天你会发现，原来爱情真没那么重要。因为一生中会有很多段爱情，而陪你走到最后的，始终只有一个人。这一路上你会受到伤害，其实真正需要强大的，不是你的外壳，而是你的心。 15、有些人离开就是离开了，渐渐地，生活会变得没有什么不同，仿佛那个人不是消失了，而是从未曾出现过。这是我们所希望的，也是必需承认的，原来我们没有那么重要，原来我们并非不可遗忘，面对时间，我们都一样。 16、守护一个人需要太大的勇气，也许没有山盟海誓，但只要诚心正意，也可以生死相依。两人走到最后，往往就是一个靠，你依靠我，我依靠你，走过生命的晴天和雨季。——《半生素衣》 17、爱情是一百年的孤独，直到遇上那个矢志不渝守护着你的人。那一刻，所有苦涩的孤独，都有了归途。 18、如果这世界上真有奇迹，那只是努力的另一个名字。 19、有时候你以为天要塌下来了，其实是自己站歪了！ 20、生命是首美丽的曲子，虽然歌词有些纠结。
第4篇 幽默口才经典语录，总有一句用得上
 幽默口才经典语录，总有一句用得上 文/心上人 1、我是疯儿，你是傻，稀里糊涂成了家，下班之后快快回，再说一声爱我吧！ 2、穿别人的鞋走自己的路，让别人找鞋去吧！ 3、下辇子要做筷子，就不孤单了！ 4、当你知道迷惑时，并不可怜， 当你不知道迷惑时，才是最可怜的。 5、一切的和谐与平衡，健康与健美，成功与幸福，都是由乐观与希望的向上心理产生与造成的。 6、内练一口气，外练一口屁。 7、男人的话就像老太太的牙齿，有多少是真的？！ 8、没有医保和寿险的，天黑后不要见义勇为…… 9、若无宽恕，生命将被无休止的仇恨和报复所控制。我真的无意伤害你，真的很想与你和好如初，请原谅我吧。 10、问：你喜欢我哪一点？答：我喜欢你离我远一点！ 11、保持乐观的心境，对生活中的酸甜苦辣，悲欢离合不必太注意，太苛求，更不可怨天尤人。因为世界上让所有人都注意的事情太少了。 12、一人行，必会发情，二人行，必会激情，三人行，必有奸情。 13、嫦娥和后羿的故事教育我们：一个嗑药的女人，和一个喜欢在外面乱射的男人，是不会有结果的。 14、如今多少大洋彼岸的金发碧眼眉清目秀的贵族千金哭着喊着要拿中国的绿卡，奋不顾身的投入到央视春晚未婚男性的怀抱。 15、贱也是一种艺术，让我们一起将这门艺术搞好吧！ 16、人生没有如果，只有后果和结果。 17、数学让我很是疲惫，物理更是连连不对。学习真的让我憔悴，精神马上就要崩溃。唯有上网我是不会掉队！ 18、学的越多，知道的越多，知道的越多，忘记的越多，忘记的越多，知道的越少，为什么学来着？ 19、又一段时间没见你了，可真想你啊！你在那边还好吗？老虎欺负你吗？狮子吓唬你吗？游客朝你扔东西了吗？两只小蹄抓着手机看短信习惯了吗？ 20、大理石牌鞋垫，要脚不要脸。 21、珍惜生活——上帝还让你活着，就肯定有他的安排。 22、上学真辛苦，不如在家打电脑。 23、自己选择45°仰视别人，就休怪他人135°俯视着看你。 24、男人的形象只有一个用处：泡mm。所以一旦mm泡到手，这位mm将会很悲哀的发现，这个男人再无形象可言。 25、请勿骚扰，本人正在骚扰别人。 26、有了你，我多了一份友谊;有了你，我多了一份快乐;有了你，我多了一份惦记;有了你，我多了一份感情;因为我爱上了你! 27、十年前，我能一掌打死你爸爸，十年后我照样能一掌打死你……去死吧，死蚊子！ 28、每个人都应该热爱动物，因为它们很好吃。 29、给我一双筷子。我可以吃掉整个地球。 30、我认识的人越多，就越喜欢动物。 31、你永远要感谢给你逆境的众生。 32、你淡定是因为你不怕死，我比你淡定是因为我不怕你死。 33、原谅我吧！我知道我错了，你若不能原谅我的话，那就不断的打电话骂我吧！我愿意被你骂到老！ 34、老子不但有车，还是自行的…… 35、我深信，会有一个男人是为受我的折磨而来到这世上的。 36、穿棉袄了是因天气冷了；撑起伞了是因天下雨了；给你短信了是因我错了，能原谅我吗？ 37、生存还是死亡，是一个问题；上qq还是bbs，是一个问题；去追一个mm还是等一个mm来追，是一个问题，而且还是一个大问题！ 38、荷兰一家旅行社刊出一则广告：“请飞往北极度蜜月吧！当地夜长24小时。” 39、明星脱一点就能更出名，我脱的光光的却被抓起来了！ 40、福报不够的人，就会常常听到是非；福报够的人，从来就没听到过是非。 41、这风真猥琐，把我的嘴都亲干了。 42、青年应当接替我们老年人。青年应当举起我们的旗帜直到胜利的终点。 43、不攀比，不嫉妒。只要我们尽了力，发了光，问心无愧，虽然所处的境况还大有改进的余地，也有信心加以改进，但也怡然自得。要学会幽默和自嘲。 44、人生不能像做菜、把所有的料都准备好才下锅！ 45、人的欲望犹如风筝，既要放飞它，也要控制它 46、女人愿意付帐的原因：一、她是他太太；二、她刚刚收到男人一份名贵的礼物，所以良心发现，获利回吐；三、他是她的旧情人，她要向他炫耀她生活得比他好；四、这个男人妄想追求她，她要挫一挫他的自尊心；五、如果一男一女争着付帐，则他们不可能是情侣。 47、花好不常开，青春不常在，趁你还年轻，抓紧谈恋爱。 48、新书广告：本书作者是百万富翁，未婚，他希望的对象就是本小说中的描写的女主人公！ 49、信任就像一枚娇嫩的雪花，千万不要用手去玩弄它。 50、偷吃不是我的错，是我嘴巴的寂寞。 51、我不知道流星能飞多久，值不值得追求；我不知道樱花能开多久，值不值得等侯；但我知道我们的感情能象烟花般美丽，象恒星般永恒，值得我用一生去保留 52、狂妄的人有救，自卑的人没有救。 53、初中的体育老师说：谁敢再穿裙子上我的课，就罚她倒立。 54、长个包子样就别怨狗跟着！ 55、我的人生一半是倒霉，另一半是处理倒霉的事。 56、我之所以高贵，是因为你们在下面跪着！ 57、八戒求悟空介绍女友，悟空说：如果上天能够给你一个再来一次的机会，你会对那个女孩子说三个字，八戒：我爱吃！ 58、某某大学，星光璀璨。走进一看，破破烂烂。十个老师，九个笨蛋。还有一个，神经错乱。 59、唐伯虎画了一幅图，旖旎迷人；徐悲鸿画了一幅图，奔放迷人；毕加索画了一幅图，梦幻迷人；你也画了一幅图……天哪，好熏人！怎么又尿床了？ 60、老大：朋友就是用来利用的；兄弟就是由出卖的；老大我就是这样混出来的。
第5篇 经典语录：哭给自己听，笑给别人看，这就是成长
 经典语录：哭给自己听，笑给别人看，这就是成长 1、等一个慢性子学会了主动，也就差不多是真爱了。 2、人生最终的价值，在觉醒和思考的能力，而不只在于生存。——亚里士多德 3、心太软的人。快乐是不容易的，别人伤害她或她伤害别人都让她在心里病一场。——严歌苓 4、不要为旧的悲伤，浪费新的眼泪。 5、傻人有傻福，但是傻逼没有。 6、从你的全世界路过，先红了脸，后来红了眼。终究不过一场梦，梦醒，各自南北。 7、感情里最可怕的就是，从始至终，只有一个人在认真。 8、一段感情持久保鲜的秘诀，无非就是时不时，往对方嘴里喂颗糖。 9、用人情做出来的朋友只是暂时的，用人格吸引来的朋友才是长久的。要知道，丰富自己比取悦他人更有力量。 10、诚实的生活方式其实是按照自己身体的意愿行事，饿的时候才吃饭，爱的时候不必撒谎。——马尔克斯 11、那些无处安放的情感，就让它，各归各位吧，你别来，我一个人也无恙。 12、我们经历了多少困难，想过多少次放弃，可还是坚持下来了，不是吗？——《红海行动》 13、你尽量照顾每个人的感受，不想身边的人不开心，你总能发现他们情绪的细微变化，可最后被撇下的永远是你！ 14、想陪你，在雪山上捞月亮，张网捕星光，摘一缕清风下酒，喝一碗旧时光。 15、世界那么大，人生那么长，总会有那么一个人，想要让你温柔对待。——宫崎骏 16、听歌最奇妙的就是，当某个熟悉的旋律再次响起时，突然就会回到当初听这首歌的某一个瞬间。 17、原来初遇时，不知余生全是你。 18、不知不觉，你已经穿过小道，走过荆棘，然后住进了我心里。 19、人，到了一定年龄，都是带着点心事，带着点难言的痛，每天笑嘻嘻地生活下去的。 20、哭给自己听，笑给别人看，这就是成长。
第6篇 经典语录：总有一天，你会对着过去的伤痛微笑
 经典语录：总有一天，你会对着过去的伤痛微笑 一、生活本来就是鲜花和荆棘并存。无论你是谁，无论你正在经历什么，坚持住，你定会看见最坚强的自己。守得初心，等待光明，沉淀后，去做一个温暖的人。 二、没娶的别慌，待嫁的别忙，经营好自己，珍惜当下时光，一切该来的总会到。怕什么，岁月漫长，你心地善良，终会有一人陪你骑马喝酒走四方。 三、每一个平淡的日子都值得尊重，每一个还在身边的人都应该珍惜，愿你眼里有星辰，身边有微风，心中有暖阳。 四、你要接受这世上总有突如其来的失去。洒了的牛奶，遗失的钱包，走散的爱人，断掉的友情。当你做什么都于事无补时，唯一能做的，就是努力让自己好过一点。 五、你现在的付出，都会是一种沉淀，它们会默默铺路，只为让你成为更好的人。你别怕，总有人熬夜陪你，下雨接你，说我爱你，好的总是压箱底，遇到了记得珍惜。 六、不管深夜里经历了怎样的泣不成声，早晨醒来这个城市依然车水马龙。开心或者不开心，城市都没有工夫等，你只能铭记或者遗忘，那一站你爱过或者恨过的旅程，那一段你拼命努力却感觉不到希望的日子，都会过去。 七、你要相信，这个世界里美好总要多过阴暗，欢乐总要多过苦难，还有很多事，值得你一如既往的相信。 八、生活总是这样，不能叫人处处都满意。但我们还要热情地活下去。人活一生，值得爱的东西很多，不要因为一个不满意，就灰心。 九、养好受伤的头发，保持两位数的体重，照顾好挑剔的胃，交一个能一路废话的朋友，找一个合得来的伴侣，给自己疲惫的生活找一个温柔的港湾。 十、总有一天，你会对着过去的伤痛微笑。你会感谢离开你的那个人，他配不上你的爱、你的好、你的痴心。他终究不是命定的那个人，幸好他不是。 十一、得不到回应的热情，要懂得适可而止。不亏待每一份热情，不讨好任何的冷漠。当别人不需要你的时候，你要学会自己走开，多一点自知之明，少一点自作多情。 十二、你要做一个不动声色的大人了。不准情绪化，不准偷偷想念，不准回头看。去过自己另外的生活。你要听话，不是所有的鱼都会生活在同一片海里。 十三、你必须给你自己安全感，如果钱能给你安全感，就努力去赚钱。如果被爱能给你安全感，那就努力变成一个值得被爱的人。 十四、相遇总是猝不及防，而离别多是蓄谋已久，总有一些人会慢慢淡出你的生活，你要学会接受而不是怀念。 十五、永远不要去羡慕别人的生活，即使那个人看起来快乐富足。永远不要去评价别人是否幸福，即使那个人看起来孤独无助。幸福如人饮水，冷暖自知。你不是我，怎知我走过的路，心中的乐与苦。 十六、不必太纠结于当下，也不必太忧虑未来，当你经历过一些事情的时候，眼前的风景已经和从前不一样了。 十七、你走过的路，会成为回忆里的风景；你所有经历，会成为你的财富；你曾经的负担，会成为你的礼物；你受的苦，会照亮你未来的路。 十八、收拾起心情，继续走吧，错过花，你将收获雨，错过这一个，你才会遇到下一个。 十九、如果有人伤害了你，可以原谅他，但不要再轻易相信他。原谅是放过自己，而盲目信任只会给他再伤害你的机会。 二十、现在过的每一天，都是余生中最年轻的一天。请不要老得太快，却明白得太迟。
第7篇 经典语录：请保持住你的善良，好运会与你不期而遇
 经典语录：请保持住你的善良，好运会与你不期而遇 1、我哪儿都不去，你就在这，我能走多远。 2、会有那么一天，我也会放下如今的执着和不舍，带着稍许的遗憾过着没有你的新生活。 3、后来回忆起的，不是获得的荣誉，赢取的掌声，而是忙到快崩溃还咬牙坚持的日子。 4、最好不相见，如此便可不相恋。最好不相知，如此便可不相思。 5、你心情不好的时候一定要跟我说，我可不想让别人安慰你。 6、除非互相喜欢，否则所有的喜欢，全都是心酸。 7、现在多学一样东西，以后就能少说一句求人的话。 8、我以为人生的意义在于四处漂泊，其实只是为了掩饰至今都没有找到愿意驻足的地方。 9、爱一个人，也是爱自己和认识自己的过程。 10、没有人可以回到过去重新开始，但谁都可以从现在开始，书写一个全然不同的结局。 11、你们对我的百般注解和识读，并不构成万分之一的我，却是一览无遗的你们。 12、有时要有铁了心的勇气去做一件事爱一个人，无论好坏，明天都会到来。 13、可以爱上好几个人渣，但是千万别爱一个人渣好几次。 14、无论世界是否待你温柔，请保持住你的善良，好运会与你不期而遇。
第8篇 经典语录：让眼泪风干，将悲伤掩埋
 经典语录：让眼泪风干，将悲伤掩埋 1、没有回应，再深的感情也得憋回去。 2、如果一个人感觉到自己已经饱和，已经胜券在握，就麻烦了。 3、自己丰富才能感知世界的丰富；自己善良才能感知世界的美好；自己坦荡才能逍遥地生活在天地之间。 4、如果你爱一个人，不是下课给人家买水，不是短信发来发去，也不是周末一起出去唱歌聊天吃饭，而是做一个出色的人。以后的以后，可能还有别人爱她，你要做的就是把别人都比下去。 5、男或女，不值得你落泪。值得你落泪之人，又何忍你流泪。 6、后来后来，我们除了“爱过”这两个字，别的都不愿意记得了。不愿意记得誓言，不愿意记得那些痛哭的夜，不愿意记得那个卑微的自己……生命会原谅那些蹉跎的。 7、过往的过去，未知的未来。往事已定格，未来还要继续。 8、这个世界，总有一个人在某处等你。不在这里，不是此时，便会在那里，是彼时，等你。有一个可以想念的人你就是幸福的。——幸福的时刻，一半是和你在一起，一半是在梦里；痛苦的时刻，一半是分离，一半是默默地想着你…… 9、总有那么一个人，你说不爱了，却在听到关于他的消息的时候，心狠狠的抽了疼。 10、其实，我要的只是这样而已，安安静静地过日子，安安静静在摩托车后面听你说话，安安静静让你帮我扣大衣扣子，安安静静靠着你，安安静静摸你的头，用手指梳理你的头发，安安静静和你一起理书，安安静静分享你喜欢或我们都喜欢的东西，真的只是这样，不能吗？ 11、以清凉的态度，对热烈的感情，也许这样才能够持久。 12、人生最悲哀的事情，无外乎是在二十岁的时候，拿四十岁的心态来活过了。想未来想得太多，就真的容易活在未来了。去做你当下喜欢的事，去约会，去远方，不要拼命考虑未来，不要拼命追求所谓的安全感，不要用四十岁的心情来过二十岁的人生，洒脱地去做自己喜欢的事情，过自己想要的生活。 13、眼因多流泪水而愈益清明，心因饱经忧患而愈益温厚。 14、不管昨夜经历了怎样的泣不成声，早晨醒来这个城市依然车水马龙。开心或者不开心，城市都没有工夫等，你只能铭记或者遗忘，那一站站你爱过或者恨过的旅程。 15、要相信人生无绝路，只有自绝的心灵。 16、对整个世界而言，你不过一个人。而对某个人，你可能是整个世界，对不愿在你身上花费时间的人，千万不要为他们浪费时间。也许上帝希望我们在遇到有缘人之前，遭遇若干无缘之人，为的是最终得遇其人。 17、我可以很久不和你联络，任日子一天天这么过，让自己忙碌可以当作借口，逃避想念你的种种软弱。——伍佰《被动》 18、如果有一天，你开始后悔放弃我，请记得，我曾经像乞丐一样求你留下过。 19、你看的，你听的，你都相信。我用心说的话你却从不相信。 20、让眼泪风干，将悲伤掩埋。
第9篇 2019人生感悟经典语录，句句意味深长，读一遍受益终身！
 2019人生感悟经典语录，句句意味深长，读一遍受益终身！ 一、你帮人100分，当有一天你只肯帮80了，他便会清空你所有的恩，宁愿选择只帮他70分的人做朋友。一粒米养恩人，一石米养仇人，老人说的话没错。不要动不动就倾其所有，留一些骄傲与心疼给自己，记住了，有时候，最凉不过人心。 二、这个世界没有那么多将心比心。你善良，他便得寸进尺，你软弱，他便狠心欺骗，你正直，他便道德压榨。把深情交付与错误的人，就别责怪这个社会不温暖。因为都是你的愚蠢才收获了伤害，所以你只需要变聪明就好了，而不是痴心妄想改变这个世界。 三、心若计较，处处都有怨言；心若放宽，时时都是春天。世间不如意事十之八九，能对我们百依百顺的人，能让我们如愿以偿的事都很少。我们若非要计较，没有一个人、一件事能让你满意。人活一世，也就求个心的安稳，何必跟自己过不去。心宽一寸，路宽一丈。 四、生活不是用来妥协的，你退缩得越多，让你喘息的空间就越少；日子不是用来将就的，你表现得越卑微，一些幸福的东西就会离你越远。在有些事中，无须把自己摆得太低，属于你的要积极地争取；在有些人前，不必一再的容忍，不能让别人践踏你的底线。只有挺直了腰板，世界给你的回馈才会多点。 五、走过千山万水，还是当下最美；经过姹紫嫣红，还是平淡长久；越过繁华喧闹，还是简单最好。好的，留在心底；遗憾的，随风散去。人生不可能总是顺心如意，但持续朝着阳光走，影子就会躲在身后，刺眼，却是对的方向。 六、不适合的鞋子，就不要硬塞了，磨的是自己的脚；打电话对方不接，就不要一次次重拨，珍惜你的会第一时间打来；搬走的餐厅，就不要老远过去吃了，你的时间不能一直花在追随的路上。所有人和事，自己问心无愧就好，不是你的也别强求，其实离去的都是风景，留下的才是人生。 七、人生，就是一边拥有，一边失去；一边选择，一边放弃。人生，哪有事事如意，生活，哪有样样顺心。所以，不和别人较真，因为不值得，不和自己较真，因为伤不起，不和往事较真，因为没价值，不和现实较真，因为还要继续！ 八、世上没有一件工作不辛苦，没有一处人事不复杂。不要随意发脾气，谁都不欠你的。学会低调，取舍间必有得失，不用太计较。学着踏实而务实，越努力越幸运。当一个人有了足够的内涵和物质做后盾，人生就会变得底气十足。若是美好，叫做精彩，若是糟糕，叫做经历。 九、喜欢就争取，得到就珍惜，错过就忘记。生活其实就这么简单，是我们自己把它搞复杂了。使一切变复杂的，是我们无休止的欲望。因为欲望，一切得到的不再珍贵，一切得不到的才是好的。人心何时懂得知足，何时才能迎来幸福。 十、有一天你会明白，人不能太善良，如果事事太大度和宽容，别人不会感激你，反而会变本加厉。人就应有点脾气，过分善良会让你丢失自己的价值和尊严，过分善良也是一种傻。记住一句话：人善被人欺，马善被人骑。凡事适可而止，善良过了头，就缺少心眼；谦让过了头，就成了软弱。 十一、人的一生，岂能尽如人意，但求无愧我心，人生苦短，好不好都不必遗憾，乐不乐都不要失望，过得好是精彩，过不好是经历。人生在世，一辈子不长，只要你尽过心，用过情，也就不必遗憾，更不必悔恨。值了就够了！ 十二、记恨别人，其实就是折磨自己，因为不敢在明处复仇，所以就在暗地里攻击，不知不觉间把自己人格弄的越来越扭曲，就变成了一个活生生的小人。所以无论失去什么，都不要记恨，因人生最大美德是宽容。要把困难当成人生转机，要相信，生活给你关上一道门时，一定会为你打开另一扇窗。 十三、人生最怕什么都想计较，却又什么都抓不牢。失去的风景，走散的人，等不来的渴望，全都住在缘分的尽头。何必太执着，该来的自然来，会走的留不住。放开执念，随缘是最好的生活。 十四、人这一辈子，不管活成什么样子，都不要把责任推给别人，一切喜怒哀乐都是自己造成。生命是一种回声。把最好的给予别人，就会从别人那里获得最好的；帮助的人越多，得到的也越多。反之，越是吝啬，就越是一无所有。多点淡然，少点虚荣，活得真实才能自在。 十五、人生苦短，世事无常。何必事事那么在乎，更不必处处那么计较。人这一辈子，不过百年，没必要过分苛求什么，奢望什么，做你想做的，爱你想爱的，努力过好每一天，闲看庭前花开花落，远望天边云卷云舒。苛求太多，烦恼就多，奢望太多，痛苦更甚。 十六、人生难免会遇到风雨和坎坷，对于生活中的诸多不顺，不要心怀不满、怨气冲天，也不必耿耿于怀、一蹶不振。是福是祸，都得面对；是好是坏，都会过去。与其背着包袱弯腰受罪，不如放下包袱享受生活；与其徒劳地抱怨命运不公，还不如淡定从容地笑对人生。学会放下，人生的路才会越走越宽。 十七、人生是一盘棋，子已落，定就不能反悔，你若能保持一颗平常心，按本色做人，按角色办事，按特色定位，不以失为忧，不以得为喜，人生就可时时安乐，安守一颗平常心，人生才能笑看风云。 十八、一个真正强大的人，不会把太多心思花在取悦和亲附别人上面。所谓的圈子、资源，都只是衍生品。最重要的是提高自己的内功。只有自己修炼好了，才会有别人来亲附。自己是梧桐，凤凰才会来栖；自己是大海，百川才会来归。你只有到了那个层次，才会有相应的圈子，而不是倒过来！ 十九、只有当你得不到的时候，你才很容易认为那得不到的一定是最幸福的事，然而幸福本身却并非与此有关。幸福的选择在于，你对自己的满意程度是多少，而不是别人对你的满意程度是多少。——《不畏将来，不念过去》 二十、不要在意别人在背后怎么看你说你，因为这些言语改变不了事实，却可能搅乱你的心。心如果乱了，一切就都乱了。理解你的人，不需要解释；不理解你的人，不配你解释。请相信，真正懂你的人，绝不会因为那些有的、没有的而否定你。
第10篇 20条情感经典语录，总有你一条能深入你心
 20条情感经典语录，总有你一条能深入你心 1、许多人以为，两个人熟悉的像亲人就没爱情了。其实爱到平淡，才是一生的开始。浓烈的爱往往是流动的，爱你也会爱别人。所以重要的不是爱上你，而是只爱你一个。重要的不是爱有多深，而是能爱到底。找人恋爱很容易，难的是一辈子。所以请记住这句话：爱到亲人，才是永恒。 2、如果不能在一起，就不要给对方任何希望任何暗示，这才是最大的担当；分开了，不去打搅让对方安然生活，这才是最后的温柔。 3、对一个人的好感最多存在4个月，一旦超过了，那可能就是爱了，真正的爱情并不是一时好感，而是我知道遇到你不容易，错过了会很可惜。 4、嘴上说“我爱你”，却没有实际行动的人，就像一个从不浇花的人说自己爱花。爱是动词，行动才是爱最好的说明。 5、会有那么一天，我也会放下如今的执着和不舍，带着稍许的遗憾，过着没有你的新生活。 6、也许最后我们没有在一起，但依然谢谢你来过我的匆匆那年。在一起有过快乐有过悲伤，你也曾经是我的义无反顾。 7、真正的爱，不是累了就放手，不是不合适就分开。是即使再累也想在一起，即使不合适也想努力争取。累是因为在乎，不合适是因为爱得不够，真正的爱没有那么多借口。 8、没有一段感情是命中注定，没有一份爱是理所当然，所以当遇到一个愿意紧握你手的人，请你不要轻易放手。 9、两个人在一起，开心就好。在乎的越多，反而越累。我是爱你的，你是自由的，这才是最好的爱情观。 10、那一瞬间，你终于发现，那曾深爱过的人，早在告别的那天，已消失在这个世界。心中的爱和思念，都只是属于自己曾经拥有过的纪念。 11、有的人把心都掏给了你，你还假装看不见，因为你不喜欢；有的人把你的心都掏走了，你还假装不疼，因为你爱！ 12、世上最幸福的就是：你等的那个人也在等你、你关心的那个人也在关心你、你想的那个人也在想你、你爱的那个人也在爱你、你懂的那个人更懂你。 13、这世上，没有能回去的感情。就算真的回去了，你也会发现，一切已经面目全非。唯一能回去的，只是存于心底的记忆。是的，回不去了，所以，我们只能一直往前。 14、就算我们没能走到最后，我也不会心存遗憾，你有你的苦辣酸甜，我有我的喜怒哀乐，既然相遇的时间不足以让我们为彼此停留，那就祝今后的我们，披着各自的骄傲，互不打扰。 15、曾经深深爱过一个人，又怎么可以真正忘记。如果说忘记，只是对爱轻描淡写罢了，不愿意让人知道，心中依旧记得很清楚的事实。 16、原来爱情的世界很大，大到可以装下上百种委屈；原来爱情的世界很小，小到三个人就挤到窒息。 17、我没有办法向你承诺我会一辈子对你好，因为我们总会有别离。可是，我想告诉你，只要我们在一起一天，我就会把我能给的，最好的，全部给你。而以后，或许我再会对另一个人好，但是对他的好都是依照我曾经给过你的。因为，你在我的心里——无可替代。 18、真正爱你在乎你的人，明知道你的不好，却丝毫不会在意；明知道比你好的还有很多，却只倾心于你。当有人愿意为你默默付出、忍受、改变时，请记得一定要好好珍惜。有的人错过了，也许就真的再也回不来了。 19、你忙，忘了我需要人陪。你忙，忘了我会寂寞。你忙，忘了我在等你电话。你忙，忘了你对我的承诺。想告诉你“爱情”不是等你有空才来珍惜的。 20、你有没有遇到过这样一个人，明知道你们不会有结果，明知道你们有一天会分离，但你还是想奋不顾身拉住他的手，陪他走完一段路。
第11篇 经典语录：子不言，吾不语，花间落，道别离
 经典语录：子不言，吾不语，花间落，道别离 1、多年以后你和谁情深似海，会不会想起你还欠我一个未来。 2、昨天的辉煌已过去，今天的辉煌要争取，明天的辉煌需努力。 3、有一天你会明白善良比聪明更难得，聪明是一种天赋而善良是一种选择。 4、我们在错误的时间相遇，在正确的时间却又分开。 走的最急的是最美的景色，伤的最深的是最真的感情。 5、每一个清晨，记得鼓励自己。没有奇迹，只有你努力的轨迹；没有运气，只有你坚持的勇气！每一份坚持都是成功的累积，只要相信自己，总会遇到惊喜。 6、要是关系太好，就会变得不尊重彼此那还是不要太熟了。 7、没有人会一直顺利。愿你更加强大，然后有一天，可以笑着讲述那些曾让你痛哭的瞬间 。 8、我始终觉得，没有哪个人能完完全全了解我，看透我的劣根性，我的阴暗面，我埋在温和表面下的偏激和歇斯底里。 9、斩断自己的退路，才能更好的赢得出路。在很多时候，我们需要一种斩断自己退路的勇气。因为身后有退路，我们就会心存侥幸和安逸，前行的脚步也会放慢；如果身后五退路，我们才能集中全部精力，勇往直前，为自己赢得出路。 10、能好好做朋友就好好做朋友吧，不要太贪心了，爱情这种事太极端，要么一生，要么陌生。 11、不要说什么自己重感情，说白了，你就是没出息，连一个不喜欢你的人，都放不下。 12、只要认为是对的就去做，坚持去做，不要在乎别人的看法，哪怕是错，至少你有去做过证明曾经你努力过。 13、有些苦，可以挂在脸上让人知晓；有些痛，只能埋在心底独自承受。 14、我终于鼓起勇气不去联系你了，而你似乎也终于诚实地不再敷衍了。 15、无论人生上到哪一层台阶，阶下有人在仰望你，阶上亦有人在俯视你，你抬头自卑，低头自得，唯有平视，才能看见真实的自己。 16、此生能够遇到你，并喜欢上你，那是我的荣幸，以后的日子，无论怎样的喜欢，我想，不会再有那些年对你的疯狂，那样的刻骨铭心。终于可以彻彻底底的与你告别了，对不起，这么多年，打扰了。 17、走过一些路，才知道辛苦；经过一些事，才知道经验。阅过一些人，才知道历练。过了一辈子，才知道幸福。 18、我们常羡慕别人的幸运，但你不知道那是别人酝酿了很久才发出的光芒。你羡慕别人的美好，却不知他们在背后付出了多少，还傻傻地将这一切归结于他们运气好。可这世上哪有什么天生的幸运，不过是以往努力的积攒。当努力到一定的程度，幸运自会与你不期而遇。 19、其实根本就没有能降住你的人，不是他有多好，只是你甘愿在他面前低头，长久的陪伴里，一定是我们在吵吵闹闹中，慢慢学会了，大发脾气后再重新拥抱。 20、子不言，吾不语，花间落，道别离。
第12篇 经典语录：若只是喜欢，何必夸张成爱
 经典语录：若只是喜欢，何必夸张成爱 1、不要给我忽冷忽热的温柔。我抵抗力差，怕感冒。 2、不冷不热，在自然界是让人最舒服的温度，但是在感情界，却是最让人想死的温度。 3、他从来不会在你出发时对你说“加油”。他只会在你失意时搂着你说“没事”。一起奔跑固然好，相守到老更重要。 4、当你觉得某人神秘时，会被吸引；当你觉得某人浪漫时，会爱上；然而这都稍瞬即逝。只有当你觉得某人成为习惯时，生活才开始。 5、我们终于来到以前憧憬的年纪，却发现已经有人订婚、有人结婚、有人出国、有人生活顺利、有人坚持梦想、有人碌碌无为……毕业时的那个蓝天早已消失不见，那个和你在操场边说着要一起走到未来的人，也早就不知道去了哪里。看着窗外的天，突然就黑了，感觉像我们的青春，突然就没了。 6、你想过普通的生活，就会遇到普通的挫折。你想过上最好的生活，就一定会遇上最强的伤害。这世界很公平，你想要最好，就一定会给你最痛。能闯过去你就是赢家，闯不过去那就乖乖退回去做个普通人吧。 7、你对人类最大的贡献，就是让自己幸福起来；你对自己最大的贡献，就是让自己内心强大起来。强大不是因为你战胜了自己，而是接纳了自己。 8、有时候，我们必须闭上嘴，放下骄傲，承认是自己错了。这不是认输，而是成长。 9、一些冥冥中阻止你的，正是为了今天和明天，乃至以后的漫长岁月，让真正属于你的，最终属于你。有时候，你以为的归宿，其实只是过渡；你以为的过渡，其实就是归宿。 10、有人问我：分手了那么久还记得你的前一任么？怎么说呢？记得显得太花心，不记得，显得太薄情，其实我觉得，那个人就好比我走路撞上了一个电线杆，很痛，以后我走路都会绕着电线杆走， 可能很久以后，我都不记得撞得有多痛了，可是，那个电线杆，永远都在。 11、女人的爱是男人疼出来的； 女人的恨是男人骗出来的； 女人的怨是男人冷出来的； 女人的乐是男人暖出来的； 女人的美是男人娇出来的； 女人的衰败是男人欠出来的。 12、把自己过得像王后，你才能吸引国王。 13、你曾有很多标准，你要的男人会多高多瘦，多宽的肩膀，多大的手掌。可是也许就是会这样的人，当他出现，他就成了你的标准。不是你喜欢的样子他都有，而是他的样子你都喜欢。就像志明说的，喜欢就是喜欢，喜欢她，就觉得她哪里都好。尽管他有很多缺点，尽管没有一个人说他好。 14、爱上一个人容易，等平淡了后，还坚守那份诺言，就不容易了。爱，从来不是迎合。吵不散，骂不走，才算是真爱。其实，真爱一个人，你会陷入情不自禁的旋涡中。他让你流泪，让你失望，即便这样，他站在那里，你还是会走过去牵他的手，不由自主。 15、即使最美好的婚姻，一生中也会有200次离婚的念头，50次掐死对方的冲动。即使最幸福的工作，也会有200次辞职的想法，50次摞担子的纠结……坚持，是最好的品质。 16、找一个爱的人，找一条路，牵手走下去，直到地老天荒。 17、当你爱我的时候，我就拼命的爱你。但如果你不爱我了，我就立刻止损，绝不犯贱。爱情这种事情，是你情我愿的，两个人相爱才叫爱情，只有一个人贴上去，那还不如趁早相忘江湖。 18、到最后，你总会明白，谁是虚心假意，谁是真心实意，谁为了你不顾一切。 19、幸福就好，不要晒出来。因为晒多了，迟早有一天会晒干的。 20、若只是喜欢，何必夸张成爱。
第13篇 15句经典语录，送给奋斗的你
 15句经典语录，送给奋斗的你 1、人最大的痛苦就是心灵没有归属，不管你知不知觉，承不承认。——柴静 2、在这个世界上，不要太依赖别人。 因为即使是你的影子，也会在黑暗时离开你的。 3、没有任何一个男人，可以游手好闲赢得女人的欣赏。更没有任何一个女人能够好吃懒做，得到一个男人的尊重。所以还是埋头干下去吧! 4、上帝没有那么好心，不可能送给你一个你完全喜欢的人 。合适的人不是靠遇见的，是上帝给足够成熟、愿意付出和相互改变的两个人的珍贵的礼物。 像榫和卯，没天生的，都是雕刻和彼此痛苦的改变之后的一种契合。 5、不要错过一个爱你爱到骨子里的人，因为每个人的生命里，这样的人，可能都只有一个，而这个人，大概也只可能这样去爱一次。 6、拥有独立的人格，懂得照顾好自己，在事情处理妥帖后能尽情享受生活，不常倾诉，因自己的苦难自己有能力消释，很少表现出攻击性，因内心强大而生出一种体恤式的温柔，不被廉价的言论和情感煽动，坚持自己的判断不后悔。愿你成为这样的人。 7、不必过于在意人与人之间表面的情绪;挚交之人不需要，泛交之人用不着。情绪这东西，你不在乎，它就伤不到你。 8、有时候，你选择与某人保持距离，不是因为不在乎，而是因为你清楚的知道，ta不属于你。或许，有些爱，只能止于唇齿，掩于岁月。 9、泰戈尔说，不要着急，最好的总会在最不经意的时候出现。那我们要做的就是：怀揣希望去努力，静待美好的出现。 10、有时候，你以为会是一生一世，但到最后，却发现一瞬间就可以改变所有。有时候，你总觉得很难继续，过着过着，就是一辈子了。所以感情的事情，真的不是你能计划好，也不是你可以预料到的。所以，爱不随人愿，只留真心人。 11、不管你有多不开心，我们都有责任先吃好一顿饭，睡好一个觉，打扮好自己。很多烦恼，其实都没什么大不了，只是你在那个情境下，在那种心情里，庸人自扰罢了。所以，无论发生什么，先善待自己，时间一过，世界自然会好。——过好每一天 12、多少难熬的我都熬过去了， 如今的我不闻不问不痛不痒又凭什么不快乐。 13、你做的对，有人嫉妒你。你做的错，有人嘲笑你。你做的少，有人鄙视你。你做的多，有人责难你。你高高在上，有人说不接地气。你和蔼可亲，有人说智商不够。你活着，他们说赶紧死。你死了，他们还要在墓碑上踹一脚。“负能量人”无处不在。对付他们最好的办法，就是：走好自己的路，让别人说去! 14、最好的相遇，是久别重逢。 最好的经历，是曾经， 或此刻。就这样从你的全世界路过。 15、你越是费劲心思的去取悦一个人，那个人就越有可能让你痛彻心扉。避免失望的最好办法，就是不寄希望于任何人、任何事。期待，是所有心痛的根源，心不动，则不痛。因为无能为力，所以顺其自然。因为心无所恃，所以随遇而安。
第14篇 关于人生哲理的经典语录，简短精辟，让人回味无穷！
 关于人生哲理的经典语录，简短精辟，让人回味无穷！ 一、人生最大的遗憾不是错过最好的人，而是，当你遇见更好的人时，自己把最好的自己已经用完了。 二、不到最后一刻，千万别放弃。最后得到好东西，不是幸运，有时候，必须有前面的苦心经营，才有后面的偶然相遇。 三、总有些看不完的风景，走不完的路，碰不到的人，触不到的梦。所以，人生因为不完美才美好。 四、不要感到害怕，每个人都会有犯错的时候，重要的是能够改正过来，而不是自欺欺人的继续得过且过。 五、有些事不是努力就可以的，五十块的人民币设计得再好看，也没有一百块的招人喜欢。 六、其实这个世界上没有那么多的如果，有时候，我们一瞬间失去的东西就是永恒，有些人，一错过，就是一生。不要等我伤了，走了，变了，才想起我的好不可替代。 七、没有人能带走你的痛，所以也别让任何人带走你的幸福。 八、重要的不是到场时博得别人的喝彩，而是离开时别人对你的想念。 九、当你想要在爱情里面，获得幸福的时候，就要知道在获得幸福之前一定会要付出代价的，没有哪个人的幸福是可以轻易得来的。 十、旧情复燃的结果就是重蹈覆辙，希望所有的珍惜都不需要靠失去才懂。 十一、在这个世界上，最能让你依靠的人是自己，能拯救你的人也只能是自己。 十二、上帝也很为难，他不可能把所有的好事都让给你，也不可能把所有的不幸都塞给你。 十三、爱情最折磨人的不是离别，而是感动的回忆让人很容易站在原地还认为回得去。 十四、这个世界最不开心的人，是那些懂得太多和想得太多的人。 十五、每次想找个人陪的时候，就发现有的人不能找，有的人不该找，还有的人找不到。 十六、其实没人能告诉你，放弃一个人应该怎么做，你只能自己熬过无数黑漆漆的夜晚，然后第二天照常起床，假装什么事也没发生。 十七、没有什么人能一路单纯到底，但是要记住，别忘了最初的自己。 十八、如果你向神求助，说明你相信神的能力；如果神没有帮助你，说明神相信你的能力。 十九、不要做让自己后悔的事，要做，就做让别人后悔的事，一辈子不长，不要活在回忆里。 二十、一个人总要走陌生的路，看陌生的风景，听陌生的歌，然后在某个不经意的瞬间，你会发现，原本是费尽心机想要忘记的事情真的就那么忘记了。 二十一、你的人生永远不会辜负你的，那些转错的弯，那些走错的路，那些流下的泪水，那些留下的伤痕，全都会让你成为独一无二的自己。 二十二、我没想过要变得多强大，只希望自己成为那种姑娘，不管经历过多少不平，有过多少伤痛，都舒展着眉头过日子。 二十三、喜欢的东西就努力去争取，因为能喜欢的人和事，本来就不多。 一、人生最大的遗憾不是错过最好的人，而是，当你遇见更好的人时，自己把最好的自己已经用完了。 二、不到最后一刻，千万别放弃。最后得到好东西，不是幸运，有时候，必须有前面的苦心经营，才有后面的偶然相遇。 三、总有些看不完的风景，走不完的路，碰不到的人，触不到的梦。所以，人生因为不完美才美好。 四、不要感到害怕，每个人都会有犯错的时候，重要的是能够改正过来，而不是自欺欺人的继续得过且过。 五、有些事不是努力就可以的，五十块的人民币设计得再好看，也没有一百块的招人喜欢。 六、其实这个世界上没有那么多的如果，有时候，我们一瞬间失去的东西就是永恒，有些人，一错过，就是一生。不要等我伤了，走了，变了，才想起我的好不可替代。 七、没有人能带走你的痛，所以也别让任何人带走你的幸福。 八、重要的不是到场时博得别人的喝彩，而是离开时别人对你的想念。 九、当你想要在爱情里面，获得幸福的时候，就要知道在获得幸福之前一定会要付出代价的，没有哪个人的幸福是可以轻易得来的。 十、旧情复燃的结果就是重蹈覆辙，希望所有的珍惜都不需要靠失去才懂。 十一、在这个世界上，最能让你依靠的人是自己，能拯救你的人也只能是自己。 十二、上帝也很为难，他不可能把所有的好事都让给你，也不可能把所有的不幸都塞给你。 十三、爱情最折磨人的不是离别，而是感动的回忆让人很容易站在原地还认为回得去。 十四、这个世界最不开心的人，是那些懂得太多和想得太多的人。 十五、每次想找个人陪的时候，就发现有的人不能找，有的人不该找，还有的人找不到。 十六、其实没人能告诉你，放弃一个人应该怎么做，你只能自己熬过无数黑漆漆的夜晚，然后第二天照常起床，假装什么事也没发生。 十七、没有什么人能一路单纯到底，但是要记住，别忘了最初的自己。 十八、如果你向神求助，说明你相信神的能力；如果神没有帮助你，说明神相信你的能力。 十九、不要做让自己后悔的事，要做，就做让别人后悔的事，一辈子不长，不要活在回忆里。 二十、一个人总要走陌生的路，看陌生的风景，听陌生的歌，然后在某个不经意的瞬间，你会发现，原本是费尽心机想要忘记的事情真的就那么忘记了。 二十一、你的人生永远不会辜负你的，那些转错的弯，那些走错的路，那些流下的泪水，那些留下的伤痕，全都会让你成为独一无二的自己。 二十二、我没想过要变得多强大，只希望自己成为那种姑娘，不管经历过多少不平，有过多少伤痛，都舒展着眉头过日子。 二十三、喜欢的东西就努力去争取，因为能喜欢的人和事，本来就不多。
第15篇 每日10句经典语录
 每日10句经典语录 1、不要放弃自己就是真正的坚强，虚心就是坚强，努力就是坚强，从头再来就是坚强，正直就是坚强，学会坚强之前要学会如何爱惜自己。 2、人生，就没有，永远的悲痛；也没有，永远的欢欣。能使我们坚强的，往往不是顺境，而是逆境；能让我们醒悟的，往往不是高兴，而是伤心。学会忍受，懂得艰辛，于曲折中前进。 3、人都说比天空和大地更远的距离是人与人的距离，因为人心里都会藏匿太多的猜忌和戒备，想要快乐就甩开生命中这些过于沉重，却又不必要的行李吧，生命中有爱就足够了。试着给周围你所熟识的还有你还陌生的人一个真诚无惕的微笑吧，它可以触摸到他人的心灵，微笑是有感染力有连带性的，它会无声的渗透进每个易感的心灵，更会让更多的心灵为之感动，心中有爱就会快乐，就会让微笑发自心底，灿烂在脸上。 4、千万不要因为自己已经到了结婚年龄而草率结婚。想结婚，就要找一个能和你心心相印相辅相携的伴侣。不要因为放纵和游戏而恋爱，不要因为恋爱而影响工作和事业，更不要因一桩草率而失败的婚姻而使人生受阻。感情用事往往会因小失大。 5、你要从现在开始，微笑着面对生活，不要抱怨生活给了你太多的磨难，不要抱怨生活中有太多的曲折，不要抱怨生活中存在的不公。当你走过世间的繁华与喧嚣，阅尽世事，你会幡然明白：人生不会太圆满，再苦也要笑一笑！ 6、不要让灰色的乌云笼罩一辈子，生命中还有很多美好的不要让其遮盖，不要因为一片乌云毁了一切，人生中还有很多可以去把握。 7、每一个成功者的背后都有一个心路的旅程，雨中漫步你不会比别人先一步看到彩虹。 8、面对人生的烦恼与挫折，最重要的是摆正自己的心态，积极面对一切。再苦再累，也要保持微笑。笑一笑，你的人生会更美好！ 9、命运，不过是失败者无聊的自慰，不过是懦怯者的解嘲。人们的前途只能靠自己的意志、自己的努力来决定。 10、你或许无法改变身高和体形，但是可以改变你的态度。我们每个人都有力量去培养和保持为我所用的积极态度，提高我们的人生质量，完成我们的人生目标。态度是人生理想的昭示，而非既有成果的反映。改变你的态度，就可以改变你的人生。
第16篇 励志人生格言经典语录，句句正能量，挑一句激励自己
 励志人生格言经典语录，句句正能量，挑一句激励自己 人的一生并不是什么事都能由自己去选择，痛苦和不幸谁都不想要，但有时往往却接踵而至，祸不单行的日子，你只有用好的心态去处理它，而不应该计较它、在乎它。不管在任何环境之下，都不要忘记你最原来的样子，要学会忍耐，学会收敛。 很多时候，你以为自己不可能越过面前的坎，但当你再回头才发现，很多事一旦坚持了，其实只是两滴汗水的问题，亲们早安！ 如果老天善待你，给了你优越的生活，请不要收敛自己的斗志。如果老天对你百般设障，更不要磨灭了对自己的信心和向前奋斗的勇气。当你想要放弃，一定要想想那些睡得比你晚，起得比你早，跑得比你卖力，天赋还比你高的人，他们早已在晨光中跑向那个你永远只能眺望的远方。不要在最能吃苦的时候选择安逸。 那些你失去过的东西其实从来都没有真正属于过你，你挂念着的只不过是悲伤得到的只不过是悱恻。或许离开才是永恒，失去才是纯真，宿命的那头你不能看见，宿命的这头你也不能把握，你唯一能做的可以做的，就是珍惜拥有的放下失去的，做好现在的抓紧未来的。 凡事不必苛求，来了就来了。凡事不必计较，过了就过了。遇事不要皱眉，笑了就笑了。结果不要强求，做了就对了。不要拒绝忙碌，因为它是一种充实。不要抱怨挫折，因为它使你更坚强。不要去恨曾爱过的人，因为所有结局都是新的开始。其实，简单生活就是一种态度，心静了就平和了。不怕路长，只怕心老。 心态决定苦与乐，观念决定成与败，没有比脚更长的路，没有比人更高的山，没有做不到的事，只有想不到的人。阻挡你前进的不是高山大海，而往往是自己鞋底一粒小小的沙粒！ 趁自己还年轻，给一个自己牛逼的机会。走自己的路，看自己的风景，想自己的问题，不要总盯着别人如何，总是羡慕别人的辉煌，嫉妒别人的光鲜，阴暗的是自己的心，损耗的是自己的光阴，磨损的是自己的人格。 人心就像一个容器，装的快乐多了，烦恼自然就少；装的简单多了，纠结自然就少；装的满足多了，痛苦自然就少；装的理解多了，矛盾自然就少；装的宽容多了，仇恨自然就少。胸襟决定器量，境界决定高下。活着就是一种修行，修行就是修心。修得一颗平常心，无时不是快乐；修得一颗满足心，无处不是幸福。 接受现实是克服任何不幸的第一步；唯有去面对现实，那么你才是能超越现实。学会孤单，学会长大。你不喜欢自己的生活，然而有人在梦想着过你的生活。不管发生什么，都不要放弃，坚持走下去，肯定会有意想不到的风景。 心情不好时，轻轻对自己说，生活，就是这样，休息一下，别忘了明天会有阳光，心情愉悦时，偷偷告诉自己，人生，不能总是得意，生命中，有风有雨，人生就是在曲曲折折的过程中，挫折时，学会振作起来，高兴时，不要沉醉其中，生活就要在苦中想着幸福，在幸福中坦然，做人不一定要风风光光，但一定要堂堂正正，处事不一定要尽善尽美，但一定要问心无愧，活在当下，实实在在的过好每一天 。 没有什么是永远的。永远是个谎言。我们能拥有的一切只在初识与再见之间。人就这么一生，不要去过份地苛求，不要有太多的奢望。所以让我们从快乐开始！做你想做的，爱你想爱的。做错了，不必后悔，不要埋怨，世上没有完美的人。跌倒了，爬起来重新来过。不经风雨怎能见彩虹，相信下次会走得更稳。 把一件平凡的小事做到炉火纯青，就是绝活。提醒自己，一个上进的你、快乐的你，坚持不懈地做好当下的每一件小事，一定会有一个灿烂的人生。交友不可太甘，淡而致远，醴则难长；做事莫要急进，气盛心不宁，欲速而不达。进退有度，取舍得当，人生多姿。 总有某段路，只能你一个人走；总有许多事，需要你一个人扛。别畏惧孤独，它能帮你划清内心的清浊，是你无法拒绝的命运历程；别躲避困苦，莫让冷世的尘埃，冰封你的笑容，迟滞你的步履。走得越久，时光越老，人心越淡。忘不掉昨天，它就是束缚你的阴影；向往着明天，你才能描绘它的模样。 能“一鸣惊人”的人，必定在他“不鸣则己”的时候，不断养精蓄锐；能“动如脱兔”的人，必定在他“静如处子”的时候，细细观察；能“一夕成名”的人，必定在那一夕之前，有着千百个夜晚，暗暗地演练……不要只盯着别人的成就，而忽视了人家背后的汗水和艰辛。 寻找着自己的坐标，在一望无际的沙漠里。属于自己的绿洲，在路的尽头。只有坚持着走下去，才能有奇迹。那就试着去遗忘吧，把那些不必要的东西遗忘在走过的路边，开出一些野花，回头时也是一道风情。背负太多，就会沉重不堪。跋涉中，理应轻盈。 有时候，不是因为你没有能力，也不是因为你缺少勇气，只是因为你付出的努力还太少，所以，成功便不会走向你。 而你所需要做的，就是坚定你的梦想，你的目标，你的未来，然后以不达目的誓不罢休的那股劲，去付出你的努力，成功就会慢慢向你靠近。
第17篇 2019最深刻的人生感悟经典语录，句句都是大实话！
 2019最深刻的人生感悟经典语录，句句都是大实话！ 一、生活这场表演，更需要百遍练习，才可能换来一次美丽。生活给你一些痛苦，只为了告诉你它想要教给你的事。一遍学不会，你就痛苦一次，总是学不会，你就在同样的地方反复摔跤。 二、时间，让深的东西越来越深，让浅的东西越来越浅。看的淡一点，伤的就会少一点，时间过了，爱情淡了，也就散了。别等不该等的人，别伤不该伤的心。我们真的要过了很久很久，才能够明白，自己真正怀念的！ 三、有人说，背上行囊，就是过客；放下包袱，就找到了故乡。其实每个人都明白，人生没有绝对的安稳，既然我们都是过客，就该携一颗从容淡泊的心，走过山重水复的流年，笑看风尘起落的人间。 四、每个人出生的时候，什么坏念头都没有，对这个世界充满了最干净的好奇跟热情，可是，长大了以后，这样的本性偏偏就弱化，甚至没有了。我们开始各种各样的忧虑，愤怒，猜忌，对还没有发生的事，诸多惶恐。多可惜。 五、有一些人的出现，就是来给我们开眼的。所以，人一定要禁得起假话，受得住敷衍，忍得住欺骗，忘得了承诺，放得下一切，别和傻逼讲道理，别跟人渣瞎逼逼。 六、这世上，总有你看不透的人，也有你悟不懂的情。不要以为付出，就能得到；不要觉得深情，就能到老。路走到一半，就变了；手牵到一半，就散了；心爱到一半，就淡了。许多的变化，让你措手不及；许多的不舍，让你难以放弃。 七、生活从来就不会一蹴而就，也没有永远的安稳，艰难坎坷总会接踵而来，在过去、现在，以及未来。但是你需要的是保持努力，保持坦然，因为，那些艰难的日子，终将会离你而去。 八、在这个光怪陆离的人间，没有谁可以将日子过得行云流水。但我始终相信，走过平湖烟雨，岁月山河，那些历尽劫数、尝遍百味的人，会更加生动而干净。时间永远是旁观者，所有的过程和结果，都需要我们自己承担。 九、有的人，就像个陀螺，擦肩而过的人越多，转得越洒脱。但是，他往往又无法控制旋转的惯性，遇见了，又是习惯性的错过。 十、人总爱跟别人比较，看看有谁比自己好，又有谁比不上自己。而其实，为你的烦恼和忧伤垫底的，从来不是别人的不幸和痛苦，而是你自己的态度。有大快乐的人，必有大哀痛；有大成功的人，必有大孤独；这就是情感的节奏。 十一、这个世界，总有你不喜欢的人，也总有人不喜欢你。这都很正常。而且，无论你有多好，也无论对方有多好，都苛求彼此不得。因为，好不好是一回事，喜欢不喜欢是另一回事。 十二、走得最急的，都是最美的风景；伤得最深的，也总是那些最真的感情。当初有些事，让我们刻骨铭心；曾经有些人，令我们难以释怀。我们一路走来，告别一段往事，走入下一段风景。路在延伸，风景在变幻，人生没有不变的永恒。 十三、一个人的快乐，不是因为他拥有的多，而是计较得少。一个人的幸福，不是因为他拥有的少，而是比较的少。既不过多地计较，也不盲目地比较，烦恼自然随风散，心自然趋于平和。 十四、你再聪明，也不可能事事都能看透；你再智慧，也不可能人人都能看懂；你再豁达，也不可能没有生活烦恼；你再淡泊，也不可能没有人生欲望。人生，哪能事事如意，生活，哪能样样顺心，很多人，都不被我们认同；很多事，都不由我们做主。 十五、人们更容易和自己亲近的人发火，而不是他们讨厌的人。所谓亲近的人，就是大部分时间和他们在一起的人——这一点很重要，这说明我们发火往往是因为我们对自己亲近的人有更多期望，或者说，想从他们那里得到更多东西。 十六、把时间放在脸上，成就了美女。把时间放在学习上，成就了智慧。把时间用在市场，成就了经营。把时间用在家庭，成就了亲情。把时间放在牌场，成就了赌徒。把时间放在酒场，成就了酒鬼。时间是公平的，心在哪，时间在哪，行动在哪，收获就在哪！ 十七、也许你要早上七点起床，晚上十二点睡觉，日复一日，踽踽独行。但只要笃定而动情地活着，即使生不逢时，你人生最坏的结果，也只是大器晚成。 十八、所谓迷茫，就是才华配不上梦想：大事干不了，小事不肯干；不想做手边的事，只想做天边的事。解除迷茫，就从小事做起，从身边事情做起，能力不是从做大事得来的，而是从这些不起眼的事情中锻炼来的。小事不肯干，大事轮不到你，趁你跌倒还能站起来的时候，先学会脚踏实地。 十九、饭要一口一口吃，不可能一口就吃成胖子；路要一步一步走，不可能一步就跨过千里。同样，修心也要一点一点来，不可能修了几天就想超凡入圣。只要今天比昨天有一点进步，这就值得欢喜，如此日积月累，滴水一定可以穿石。 二十、幸福，就是想吃一个馒头时，就得到一个馒头并且安心地吃下去。若只能得到半个叫不足，更少叫匮乏，若得到两个叫富余，得到三个叫负担，得到更多叫累赘。幸福不是越多越好，而是恰到好处；幸福不是脸上的虚荣，而是内在的需要；幸福不在别人眼中，而在自己心中。
第18篇 很有内涵的爱情经典语录，短小精悍，值得转发收藏！
 很有内涵的爱情经典语录，短小精悍，值得转发收藏！ 一、再多的怦然心动，也抗衡不了性格不对的互相折磨，抵不住日久天长的消耗，最终还是要和对的人在一起过才不枉此生。 二、酒，喝的半醉的好，喝的太多就醉了；爱，还是半真的好，爱的太深就心碎了。 三、原来合适的人，不是你拼命去追赶的人，而是在你累的时候，愿意拉着你一起走的人。 四、走错了路，要记得回头；爱错了人，要懂得放手。要走的人留不住，装睡的人叫不醒，不喜欢你的人感动不了。 五、能跟你一辈子的人就是：理解你的过去，相信你的未来，并包容你的现在的人。 六、请相信，总有人会放下尊严来迎合你，放下底线来纵容你，不是谁都有好脾气，只是太爱你，宁愿委屈自己，也要用尽全力温暖你。 七、只要不是对方想抓紧的人，就要懂得适可而止。无理取闹的年龄过了，你若将过去抱的太紧，怎么能腾出手来拥抱现在。 八、我这小半生唯一的亮点就是遇见你，仿佛后来遇见再多的人，都是为了告诉我你有多好。 九、两个人在一起，最重要的感觉就是舒服。即使默默不语，也是一种默契，纵然两两相望，也是一种惺惺相惜。 十、年幼的我们，经不起命运的安排，如果可以重新选择，我愿做那不会哭的海，守着今生的约定，湮灭一切泪水。 十一、曾经拥有的，不要忘记。不能得到的，更要珍惜。属于自己的，不要放弃。已经失去的，留作回忆。 十二、年轻的时候会想要谈很多次恋爱，但是随着年龄的增长，终于领悟到爱一个人，就算用一辈子的时间，还是会嫌不够。慢慢地去了解这个人，体谅这个人，直到爱上为止，是需要有非常宽大的胸襟才行。 十三、一个人一生可以爱上很多的人，等你获得真正属于你的幸福之后，你就会明白一起的伤痛其实是一种财富，它让你学会更好地去把握和珍惜你爱的人。 十四、我们每个人都生活在各自的过去中，人们会用一分钟的时间去认识一个人，用一小时的时间去喜欢一个人，再用一天的时间去爱上一个人，到最后呢，却要用一辈子的时间去忘记一个人。 十五、一个人，如果没空，那是因为他不想有空，一个人，如果走不开，那是因为不想走开，一个人，对你借口太多，那是因为不想在乎。 十六、伸出双手，想要挽留，抓住的只是你唯美的借口。 十七、不去提及，是因为，不愿回味。一直在很用力地成长。或许是在逃避，那些挥之不去如影随形绝尘而去的痴恋缠绵。 十八、路再长也会有终点，夜再长也会有尽头，不管雨下得有多大，总会有停止的时候。乌云永远遮不住微笑的太阳。
第19篇 经典语录：内有善良之心，前有平坦之路
 经典语录：内有善良之心，前有平坦之路 1、所谓“聊得来”的深层含义其实是：读懂你的内心，听懂你的说话，与你的见识同步，配得上你的好，并能互相给予慰藉、理解和力量。 2、以前，我以为钱可以买到一切，现在觉得真的不行，因为钱不够。 3、不善于表达的人真吃亏，付出多，用情深，却没人说你好。 4、我们常羡慕别人的幸运，但你不知道那是别人酝酿了很久才发出的光芒。你羡慕别人的美好，却不知他们在背后付出了多少，还傻傻地将这一切归结于他们运气好。可这世上哪有什么天生的幸运，不过是以往努力的积攒。当努力到一定的程度，幸运自会与你不期而遇。 5、我大概就是那种难过了也不会说出口的人，因为我太清楚说出来并不会改变什么。 6、医书里说有两样东西，是最好的灵丹妙药，一个是开心的笑容，一个是睡个好觉。 7、不期待突如其来的好运，只愿付出的努力终有回报，愿每个认真努力的现在，会有一个水到渠成的未来！ 8、昨日渐多，明日愈少，今日还在，不增不减，这就是人生。 9、凡事不以恶意揣度别人，不以私利给他人添堵，不妄自菲薄，也不诋毁他人，这是对自己最基本的要求。 10、最痛苦的是，消失了的东西，它就永远的不见了，永远都不会再回来。却偏还要留下一根细而尖的针，一直插在你心头，一直拔不去，它想让你疼，你就得疼。 11、这个时代缺的是专注。如果你没有专注力，做什么事都只是蜻蜓点水，那再聪明的人也很难做成什么像样的事情。 12、人与人的分歧，往往在于，你在意的，我恰巧不在意，反之亦然。 13、所谓顺其自然，并非代表你可以不努力，而是在努力之后，你有勇气接受一切。年轻，是一种资本，认真修炼自己，才有跟整个世界叫板的底气。 14、经历的多了，心就坚强了，路就踏实了。 15、不要把梦留给远方，不要把努力放在未来，否则到头来，会失望地发现自己早已败给了时间。 16、不要整天患得患失，想那些有的没的，让自己忙起来，忙是治疗一切的良药。 17、长大是什么，就是你发现你曾介意的不再介意，你曾偏执的不再偏执，你曾恐怖的不再恐怖，喜悦是好东西，忧虑也是好东西，最后是它们带你从此岸到彼岸，变成此刻的你。所以，是值得的。 18、别总说“还有时间”，毕竟还有“来不及了”这一说。 19、内有善良之心，前有平坦之路。
第20篇 经典语录：事无两样，心有别
 经典语录：事无两样，心有别 1、愿意委屈自己的人，唯一的原因，就是深深爱着对方。 2、好的爱情是你通过一个人看到整个世界，而坏的爱情是你为了一个人舍弃世界。 3、我这一生看错过很多人，承受过许多背叛，也曾经狼狈不堪，可是真的都没关系。只要死不了，我就还能站起来，别小看我，我没那么脆弱。 4、人生有各种各样的活法，有人辞官归故里，有人星夜赶科场。有的人一辈子逆来顺受，也有的人放浪不羁，还有的人自甘平庸，但也有人孜孜以求。我们无须评判什么样的人生才是成功的人生。其实，任何一种活法都是人的自由选择，只要从心出发，活得适意而满足，求仁得仁，是谓幸福。 5、单身意味着你足够坚强，有足够耐心去等待那个值得拥有你的人。 6、其实人生需要很少很少，一杯水，一碗饭，一句我爱你。但是这杯水，他希望是那个爱他的人端给他的，那碗饭他希望是爱他那个人给他做的，那句我爱你他希望是那个爱他那人亲口对他说的。 7、我在左手无名指上画了一个戒指，幻想着哪一天，可以不再是一个人负担自己的喜和悲。 8、越长大，越知道做事不容易，越知道每个人都有难处，也就越不敢随随便便的瞧不起谁，以免不小心伤害了谁。这当然不是粉饰，更不是虚伪，而是懂得了体谅和温柔，温柔的和这个世界相处。 9、爱一个人，你不能只爱他长大成人的那一面，你得爱他心中那个孩子——那个天真脆弱、常常缺乏安全感、想要好多关注和爱，却又喜欢捣蛋，孤单却也任性的孩子。那也是他的一部分。 10、有时候，你问的问题，对方一直在闪躲，那就是委婉的告诉你，真实的回答很残忍。 11、某种意义上，人生就是一场彻底的清算，一场与自己的本性进行的战争。在这个漫长的过程里面，你需要清算智识上的无明，克服意志上的软弱。你当然可以选择向古人今人亲人朋友陌生人求助，但是归根结底，你没有任何人可以依靠。 12、人生自有其沉浮，每个人都应该学会忍受生活中属于自己的一份悲伤，只有这样，你才能体会到什么叫做成功，什么叫做真正的幸福。 13、让女人念念不忘的是感情，让男人念念不忘的是感觉。感情随着时间沉淀，感觉随着时间消失。谁能明白谁的深爱，谁又能理解谁的离开。谁都以为自己会是例外，在后悔之外。谁都以为拥有的感情也是例外，在变淡之外。谁都以为对方刚巧也是例外，在改变之外。然而最终发现，除了变化，无一例外。 14、爱，是别人在看到你的缺点后，却仍会守在你的身边。 15、喜欢跟爱是不一样的，喜欢是荡秋千，可以自得其乐不需要别人的回应。爱是跷跷板，需要一个人坐在对面与你互动，贴近你内心的感觉。 16、人只有将寂寞坐断，才可以重拾喧闹；把悲伤过尽，才可以重见欢颜；把苦涩尝遍，就会自然回甘。信了这些，就可以更坦然地面对人生沟壑，走过四季风霜。言者随意，但生命毕竟是一个漫长的过程，每一寸时光都要自己亲历，每一杯雨露都要自己亲尝。 17、上帝公平地给了每个人每天三个8小时。第一个8小时大家都在工作；第二个8小时大家都在睡觉；人与人的区别大多是在第三个8小时创造出来的。 18、今天将变成昨天，明天将变成从前，但我会一直陪在你身边，把现在变成永远。 19、世界上总是有那么几个傻瓜，一直在等那些没有结局的结局。 20、事无两样，心有别。——辛弃疾
第21篇 经典语录：最美的相遇，不言过往；最好的别离，不问归期
 经典语录：最美的相遇，不言过往；最好的别离，不问归期 1、有些话，适合烂在心里；有些痛苦，适合无声无息的忘记！ 2、岁月里，最浓的是秋意，感情里，最真的是相依。 3、时光让爱学会荒谬，笑着的人怎么哭了。 4、一见钟情太肤浅，日久生情太苍白。 5、爱上一个不爱自己的人就像站在飞机场等一艘船一样。 6、当你决意不再颠沛流浪，我便奉我姓氏将你此生收藏。 7、抛掉过去，不一定有好的开始，但一定不会比过去坏。 8、几年前，踏上火车那一刻没有意识到，从此故乡只有冬夏，再无春秋。 9、我不怕被别人在背后算计，我怕回头后看到算计我的竟然是我那么掏心掏肺相信过的人。 10、最美的相遇，不言过往；最好的别离，不问归期。 11、我有一万种想爱你的理由现在却少了一种能爱你的借口。 12、你是我满目山河，亦是我的可爱不可得。你是雨季的纸短情长，亦是心口的念念不忘。 13、如果我不在你身边了，你一定要好好照顾你自己，不要让自己总像个孩子一样，要学会长大学会坚强，学会照顾自己，学会体谅别人的心情。 14、、你是我半生里消磨不尽的颓唐，蹉跎岁月亦难忘却的痴心妄想。 15、人生的路上，一路走来会遇上各种各样的人，真正能陪自己走下去的没有几人。 16、单枪匹马你别怕，一腔孤勇又如何，这一路，你可以哭，但不能怂！17、我们之所以不快乐，就是计较的太多，不是我们拥有的太少，而是我们计较的太多。 18、过不去的坎别再放在心上，忘不掉的人也该告一段落，新的征途上，愿从今往后的你，别爱的太满，别睡得太晚。 19、人有两条路要走，一条是必须走的，一条是想走的，你必须把必须走的路走漂亮，才可以走想走的路。 20、后来，你选择了合适，而我，输给了喜欢。
第22篇 职场经典语录，句句精辟
 职场经典语录，句句精辟 1、如果一件事情完成后，只有上司享有成果，其他人都默默无闻，这不叫共同理想，这是上司用绑架理想的手段，往往他们还会偷换概念，把这理想叫做公司目标，把这精神叫做团队精神。 2、有些老好人天天干活，以为上司看到了就会给自己加薪升职。这些人往往不太会拿到好处，甚至连承诺都很少。 3、你看芙蓉姐姐看什么？看脸蛋？看身段？看胸？你还是白活了。仔细瞧，芙蓉全身上下就写满三个字：“不要脸。”这是人家成功的秘诀，也是绝大部分老板挣钱的秘密。 4、在职场上，第一要考虑的是自己的利益，第二要考虑的是上司的利益，最后考虑的才是公司的利益。 5、女人最大的事业应该是让自己变得更漂亮、更有魅力，更体贴，如果连让自己漂亮的理想都没有，那你的余生就只有和小三们战斗了。别抱幻想，所有的老公都比想象中更俗气。 6、要一个男人既成功又脾气好，还要遵纪守法有道德心，更要对老婆好没小三，这种概率有多少？大概和中彩票差不多吧。 7、在职场中，别和人比聪明，更不要比高调，比赢的人除了死得快之外，毫无用处。 8、上司是可以左右你职场命运的关键人物，他们是有权力令你难以生存的人，所以去得罪他们，往往是成本最高的事情。 9、老板是剥削者，通过榨取你的剩余价值而盈利。而你是被剥削者，必须尽可能的从老板手里多拿价值才能生存。 10、不爱江山爱美人的男人总归是有的，但首先他得有江山啊，所有做梦的女孩请注意，白马王子吸引人之处不在白马，而在王子的身份。 11、老板花了钱，请人来培训你们的企业精神，是因为他需要这些理论忽悠职员，让职员更加容易管理，更容易被剥削。 12、来自下属的压力。被下属威胁或者遭遇到来自下属的伤害性行为，就要调整工作方法和态度，开展有益的人性化凝聚力活动，减少与员工的对立关系，增强安全防范意识。 13、新世纪是知识经济的时代，经济实力的竞争更多地表现在人才的培养、争夺与竞争。企业如何吸引人才、培养人才、激励和使用人才，关乎企业的生存和发展。计划经济时代传统的人事管理已是不能满足快速发展变化的时代需要。 14、竞业限制条款的运用竞业限制是指由于用人单位与本单位的高级管理人员、高级技术人员和其他知悉其商业秘密的劳动者，由用人单位与劳动者约定的竞业限制的范围、地域、期限等一些相关的信息。 15、老板说“团队精神”，那就是要你们团结一心不计报酬地为他拼命，老板自己独裁时是不会考虑团队利益的。 16、传统的管理方式已无法满足知识型员工的管理要求。按照传统的管理方式，企业无法给予知识型员工足够的发展空间和良好的组织环境，也是无法去实现与知识型员工的共同成长。 17、偶尔透露出自己的背景，也是在职场站稳脚跟的方法，但一定要保持适度的神秘感。 18、职场不是一个可以自主选择喜好的地方，因为职场给你薪水，买断了你工作的时间，在这个时间内，你只能站在工作和利益的角度上来分析，自己应该怎么做。 19、小企业的人事架构一定要简单明了，不要有太多的等级，一定要做到扁平化管理。如在沃尔玛，所有员工包括总裁佩带的工牌都注明“我们的同事创造非凡”，除了名字外，没有任何的职务标注。 20、这个世界上有很多人，但归根结底只有三种人——商人、愤青和混子。“政客”、“精英”做商人，交换各种利益。“爱国者”“文化人”做愤青，专门糊弄人。而其余大多数都是混子，负责被奴隶。
第23篇 经典语录：你若真心，以后的以后我们一起过
 经典语录：你若真心，以后的以后我们一起过 1、人生是场荒芜的旅行，冷暖自知，苦乐在心。 2、再好的开始，没有恒久的忍耐和包容，也结不出圆满的果实。 3、想要过这样一种生活，有情趣做饭，有心情看书，有时间旅行。最最重要的，是这一切都有人陪伴。 4、生活就是这样，在这里失去了，往往会在那里得到回报，就好比爱情，你在这里得到了伤害，却在那个人那里得到了宠爱。 5、第一次与人诉说悲伤，对方会倾听。第二次与人诉说悲伤，对方会安慰。第三次与人诉说悲伤，对方会麻木。第四次与人诉说悲伤，对方会逃避。第五次与人诉说悲伤，对方会远离。悲伤过多的倾诉就强化了伤痛，会赶走真正想帮助你的人。只有你自己从内心好起来时，世界才会因你而变。 6、不联系，是因为你的冷淡告诉我打扰到你了；不主动，是因为根本打动不了你。 7、最痛苦的是，消失了的东西，它就永远不见了，永远都不会再回来，却偏还要留下一根细而尖的针，一直插在你心头，一直拔不去，它想让你疼，你就得疼。 8、穿好自己的鞋、不要盲目攀比、不要削足适屐。关键适合双脚、关键便于行走，踏出真正属于自己的路。 9、一生之中，总有那么一个人，让你痛，让你笑，让你无所适从。到了最后，你会发现，你会发现这个让你痛，让你笑，让你无所适从的人竟已经融到自己血液里，每一次心跳都能清晰感受的到。 10、有心的人，再远也会记挂对方。 11、我不做花，只做棵草。任春去秋来、花开花落，依然躲在角落里、倔强地生长。不求美丽、不求惊艳、不求怜惜，只要一块栖息之处。 12、没有人值得你流泪，值得让你这么做的人不会让你哭泣。 13、不相信世界就是这样，在明知道有的时候必须低头，有的人必将失去，有的东西命中注定不能长久的时候，依然要说，在第一千个选择之外，还有第一千零一个可能，有一扇窗等着我打开，然后有光透进来。——王小波 14、真正的幸福，在于全力以赴。 15、毕业后，有些人失望了，有些人失恋了，有些人失踪了。有些人发财，有些人发福，有些人发喜帖。这些事，还会陆续发生，默契的生活轨迹将划下休止，开始截然不同的人生。不奢他日再次聚首，但求不忘各自最初的容颜，毕竟，我们都曾闯入彼此的生命。 16、幸福就像一只蝴蝶，当你追逐它时，它是难以到手的。但是，当你安静地坐下时，它却可能降落到你身上。 17、静下来，才知道，平日里的忙，才是真正的懒。静下来才知道，一直以来对自己的内心是如何疏忽与冷漠——懒得关照内心的深刻希求与恐惧，懒得追问自心的疑惑与困顿，懒得呵护心地的柔软与苏醒。——扎西拉姆·多多《喃喃》 18、一辈子只爱一个人，并不丢人。心里明明知道，除了他外还会有更优秀的人出现，可是一个人不能这么贪心的。 19、孤单不是与生俱来，而是由你爱上一个人的那一刻开始。 20、你若真心，以后的以后我们一起过。
第24篇 鼓励自己的心灵鸡汤经典语录，积极向上
 鼓励自己的心灵鸡汤经典语录，积极向上 一、在人生的道路上，从来没有全身而退，坐享其成，不劳而获一说。你不努力，就得出局。 二、当你还没有选会游泳，游泳圈是你最好的安慰，当你还没有学会不哭泣，眼泪是你最好的鼓励，当你还没有学会让自己放下，亲吻一下过去做最好的自己。 三、抱怨是一件最没意义的事情。如果实在难以忍受周围的环境，那就暗自努力练好本领，然后跳出那个圈子。 四、你勤奋充电、你努力工作、你保持身材、你对人微笑，这些都不是为了取悦他人，而是为了扮靓自己，照亮自己的心，告诉自己：我是一股独立向上的力量。 五、要像溺水的人渴望呼吸一样渴望成功，一秒钟也不能松懈，不然你觉得你凭什么赢。 六、但愿所有的负担最后都变成礼物，所受的苦和磨难都能照亮未来迷茫的路。这世界从来没有什么救世主，你弱了，所有困难都强了，你强了，所有阻碍都弱了！ 七、用自己的努力换取成功，然后成功就会像一个大巴掌，打在那些曾经看不起你的人脸上，要多响有多响，要多爽有多爽。 八、别人都在你看不到的地方暗自努力，在你看得到的地方，他们也和你一样显得吊儿郎当，和你一样会抱怨，而只有你相信这些都是真的，最后也只有你一人继续不思进取。 九、也许你感觉自己的努力总是徒劳无功，但不必怀疑，你每天都离顶点更进一步。今天的你离顶点还遥遥无期。但你通过今天的努力，积蓄了明天勇攀高峰的力量。 十、无论正在经历什么，都请不要轻言放弃，因为从来没有一种坚持会被辜负。谁的人生不是荆棘前行，生活从来不会一蹴而就，也不会永远安稳，只要努力，就能做独一无二平凡可贵的自己。 十一、世界上有一条很长很美的路，叫做梦想，还有一堵很高很硬的墙，叫做现实。翻越那堵墙，叫做坚持，推倒那堵墙，叫做突破。加油！只有拼搏了你才会知道自己多优秀！ 十二、这世上最可悲的事，不是美人迟暮，色衰爱弛，而是你明明体胖，却仍然胡吃海塞不肯健身跑步，明明人丑却只会美图秀秀不肯思考读书，美丽是一种运气，努力才更有底气，让这美丽，努力和运气，成为此生的福气。 十三、我可以接受失败，但绝对不能接受未曾奋斗过的自己。人生就是一条坎坷曲折的路，即使不断的跌倒，也一定要爬起来，坚持自己的梦想。记住，这一秒不放弃，下一秒就会有希望。 十四、如果你盼望明天，那必须先脚踏现实；如果你希望辉煌，那么你须脚不停步。不论今天多么的困难，都要坚信：只有回不去的过往，没有到不了的明天。给自己一个希望，试着不为明天而烦恼，不为昨天而叹息，只为今天更美好。 十五、没有哪件事，不动手就可以实现。只要你愿意走，哪里都会有路。看不到美好，是因为你没有坚持走下去，人生贵在行动，迟疑不决时，不妨先迈出一小步。 十六、日子再穷，也不要挂在嘴边，因为没有人无故给你钱；工作再累，也不要抱怨，因为没有人无条件替你干；生活再苦，也不要失去信念，因为美好将在明天，学着踏实而务实，每个人都是通过自己的努力，去决定自己生活的样子。 十七、十年前，你周围的人会根据你父母的收入对待你。十年后，你周围的人会根据你的收入对待你的父母和你的孩子！这就是人性和人生，除了努力别无选择。记住：没有伞的孩子，必须努力奔跑！ 十八、你要明白当你周围都是米的时候，你很安逸；当有一天米缸见底，才发现想跳出去已无能为力。有一种陷阱，叫做安逸。没有危机，是最大的危机。人生，混下去很容易，混上去太难了。别在最能吃苦的年纪选择安逸，别在最该奋斗的时候选择了平庸！
第25篇 经典语录：人生最大的痛苦，莫过于奢望远超过能力
 经典语录：人生最大的痛苦，莫过于奢望远超过能力 1、生活一旦忙起来，什么情绪也没时间表达了。难过的时候被子一蒙就睡觉，醒来还是继续往前走。 2、我用年轻，来原谅这个，除了无知，懒散和叛逆，一无所有的自己。 3、有时候其实没生气就是故意闹脾气，因为你的紧张在意会让我觉得安心。 4、梦想是靠自己一步一步走出来的，梦想不是光靠想，只想不做，那终究是个梦。 5、人对喜欢的东西会有超过200%的用心和耐心，所以他爱不爱你其实很明显。 6、成长就是，学会笑着低头拒绝自己喜欢的东西。 7、我们都在猜着对方是否会想自己 我们都在心里期待着对方先主动 于是我们各怀心事 最后我们渐行渐远。 8、我不能说我们生如夏花，活得完美而睿智，死如秋叶亦离我们非常遥远，当下最真实的，不过是一种宽宏和原谅，对自身、他人，以及这个失望和希望并存的世界。 9、当时间消磨掉了你的热情，你便会发现 那些曾令你，歇斯底里的去执著的人，现已变得可有可无。 10、能够拯救你的，只能是你自己，不必纠结于外界的评判，不必掉进他人的眼神，不必为了讨好这个世界而扭曲了自己。 11、一旦做出选择，不管前方等待的是什么，都要坚定的走下去，不要再想若是选择坚持下去会是怎样的场景，那些事只是在做出选择之前才该思考的事，而选择之后不管如何想象都是多余。努力做好自己！相信自己！ 12、别在意那在你背后说三道四的人，那只不过是说明你走在了他们的前面。 13、如今我已经学会了在痛苦时尽量的吃饱饭、泡个澡、早点睡觉。不是我活得没心没肺，而是我知道痛苦不会自己消失，它会长久顽固地横在我面前，必须保持精力，才能跟难熬的日子对抗到底。 14、我终于鼓起勇气不去联系你了 而你似乎也终于诚实地不再敷衍了。 15、没有人是傻瓜。只是有时候，我们选择装傻来感受那一点点叫做幸福的东西。 16、即然你当初选择了安逸懒惰，那你就好好承受今天所遭遇的平庸艰难，若是心中仍有不甘，那就从现在起发奋图强，有时候世界就是这么公平，若是一边继续保持懒惰安乐，一边又期望自己未来能功成名就，觉得世界应该偏爱自己，那你咋不上天呢！ 17、所谓的经验，不过是那走错的路，信错的人，和那些或深或浅刻在心上的伤痕。 18、失望一次，决定不再联系，不再爱你。而你突然的一句在么，让我之前所有的努力顷刻崩塌。 19、我对自己的要求很低：我活在世上，无非想要明白些道理，遇见些有趣的事。倘能如我愿，我的一生就算成功。 20、每个人都会过上与自己能力相匹配的日子，人生最大的痛苦，莫过于奢望远超过能力。
第26篇 话糙理不糙的经典语录，太精辟了，让人无力反驳！
 话糙理不糙的经典语录，太精辟了，让人无力反驳！ 一、小三再美、小四再媚，政府承认的始终是原配。 二、吹过的牛都会变成响亮的耳光，要么扇在自己脸上，要么扇在瞧不起自己的人脸上。 三、你不要一直不满人家，你应该一直检讨自己才对。问问自己，当初怎么会瞎了眼认识这个人的。 四、你之所以相信一个人说的话，是因为他说了你想听的话。——《摆渡人》 五、一个很久很久不联系的人突然联系你，他多半最近过得很不好，过得好的人不会想起你。 六、当你不够强大时，你发的一切飚，在别人看来都只是个笑话。 七、对面走过来一个人，撞上了叫做爱情；对面开过来一辆车，撞上了叫做车祸。可惜车与车总是撞，人与人却总是让。 八、富人生活千姿百态，穷人大致相同。 九、别去劝一个执意要吃屎的人，不然他不但不会感谢你，还会以为你要和他抢着吃。 十、舒服就是人生的高利贷，现在可以不还，以后加倍偿还。 十一、千万不能胖，不然以后穷的去讨饭，都没人信你是乞丐。 十二、不要怪别人以貌取人，毕竟心太远，脸就在眼前。 十三、遇到恶心事，你要学会淡定和从容，这个世界上的人渣是千姿百态的。 十四、吵架最激烈不过一分钟，而那一分钟你说出的话，是你用一百分钟都弥补不回来的。 十五、如果你太在意别人的看法，那么你的生活将变成一件裤衩。别人放什么屁，你都得接着。 十六、能自己花钱解决的事，尽量别用人情，你要知道，人情比钱贵得多。 十七、当你学会拒绝别人，学会以牙还牙时，他们反而会尊重你，甚至敬畏你。所以说，无情一点并没有错。 十八、如果你20岁之后，花的钱还是伸手向父母要的，那么你的满身名牌只能衬托出你的无能。 十九、活得累是因为心里装了多余的东西，跟吃饱了撑的是一个道理。 二十、不要像个难民一般告诉全世界你的痛苦。这世界多的不是医生，而是往伤口撒盐的畜生。
第27篇 经典语录：你无法预防洪水，但能建造方舟
 经典语录：你无法预防洪水，但能建造方舟 1、幸福不会遗漏任何人，迟早有一天它会找到你。 2、遇到小事，可以指望别人；遇到大事，千万不能把自个儿的命运，拴到别人身上。 3、爱的形式与分量从来不是设定在我们心里，你遇见怎样的男人，你便会谈一段怎样的恋爱。 4、我总是关心你，你总是爱理不理。你总是把关心给别人，别人也总是对你爱理不理。我知道你不好受，可你不知道我也难受。 5、每次当我们重新开始相信爱情时候，却不知道何时，因为什么又起了疑心。 6、当伴侣之间开始据理力争时，家里便开始布上阴影。夫妻之间都会不自觉地各抱一堆面目全非的歪理，敌视对方，伤害对方，最后只能两败俱伤，难以收拾。两人之间，为了表面的一个理，落得负心无情。家不是讲理的地方，家也不是算帐的地方；家，是一个讲爱的地方。 7、这个世界，看你笑话的人，永远比在乎你的多。 8、要做这样的女子：面若桃花、心深似海、冷暖自知、真诚善良、触觉敏锐、情感丰富、坚忍独立、缱绻决绝。坚持读书、写字、听歌、旅行、上网、摄影，有时唱歌、跳舞、打扫、烹饪、约会、狂欢。 9、社交之所以累，是因为每个人都试图表现出自己其实并不具备的品质。 10、人生不能靠心情活着，而要靠心态去生活。心情像六月的天气，阴晴不定。一个人的生活如果要依赖于心情，他一定也是善变的，他的人生会像断了线的风筝，随风摇摆，无法自拔。生活的强者，会及时调整自己的心态，让心情时常保持积极向上，充满阳光。被心情左右的人常迷茫，左右心态的人常快乐。 11、有一天你会明白，善良比聪明更难。聪明是一种天赋，而善良是一种选择。 12、曾经也有个阶段觉得父母不可理喻，想离家越远越好。离开家了才发现，其实他们也有梦想，也曾经风华正茂，只是他们的梦想变成了我，我过得好他们就好。如果没有我，他们早就实现梦了。在你为了感情要死要活的时候，当你累的时候，想想你身后的父母正在为你打拼，这就是你今天需要坚强的理由。 13、让一个人变强大的最好方式，就是让他拥有一个想要保护的人。 14、懂你的人，会用你所需要的方式去爱你。不懂你的人，会用他所需要的方式去爱你。于是，懂你的人，常是事半功倍，他爱得自如，你受得幸福。不懂你的人，常是事倍功半，他爱得吃力，你受得辛苦。两个人的世界里，懂比爱，更难做到。 15、有一天我会许愿，希望我醒来时，身处于一个尽无烦恼的地方。 16、这个社会绑架了所有人的价值观，人人都要成为有钱人。电视里也播，录像里也放，书上也写。就好像所有的动物，无论鸡羊牛马兔子，全部都要求变成狮子。其实只有狮子会成为狮子，其他动物都被逼成了疯子。我觉得，能找到一份自己喜欢的工作，从中得到乐趣，又能养家糊口，已然不错，何苦总想做那只狮子。 17、人生需要四种人：名师指路，贵人相助，亲人支持，小人刺激。 18、在年少时，生活是盾，我们是矛，自以为坚硬，于是总是爱以棱角冲撞它，看看它背后藏着什么。但那时生活原谅我们的年轻，所以不与我们计较。而长大后，走出了校园，走出了青春期，才发现生活的真实面目是矛，不断地在冲击我们，坚硬而冰冷，于是我们只能将自己变成一只盾，再疼也要把棱角磨平。 19、世界很大、风景很美、机会很多、人生很短，不要蜷缩在一小块阴影里。 20、对你的生活最有影响力的人，就是你自己。决定你是快乐还是不快乐的人，也是你自己。没有你的许可，任何事物都不能让你快乐。没有你的许可，任何事物都不能让你不快乐。没有人夺走你的快乐、你的狂喜。夺走的人是你，因为你把狂喜建立在别人身上。你无法预防洪水，但你能学着建造方舟。
第28篇 史上最牛职场经典语录，读完让你少奋斗10年
 史上最牛职场经典语录，读完让你少奋斗10年 1、郭敬明是很励志的，我朋友说郭敬明不写书的话，这么矮的个连对象都找不到。但现在呢，他成功了。 2、王石面如金刚，这类面相的老板对下属宽厚对自己狠厉；而潘石屹面如菩萨，看他说的都是心慈手软的话，做的却是心狠手辣的事情。 3、上海人都很喜欢站在道德制高点，从前余秋雨是这样，现在韩寒也是。道德制高点就是种毒品，能让人很爽。但爽过后呢？死的也很惨。 4、其实人兽的区别很明显，你是人，老板是动物，上司介于两者之间。 5、上司夸你越多，你拿到的好处就越少。 6、看破红尘淡泊名利永远是成功者的专利，对小人物而言，欲望才是生存下去的救命稻草。 7、你看芙蓉姐姐看什么？看脸蛋？看身段？看胸？你还是白活了。仔细瞧，芙蓉全身上下就写满三个字：“不要脸。”这是人家成功的秘诀，也是绝大部分老板挣钱的秘密。 8、你以为是在努力建设祖国，其实不过是努力建设房价。不努力时还能买得起房，一努力全完了。 9、现代人往往搞不懂“没能力”和“想要”之间的区别。没能力和老板讨价还价，就想要安分守己。没能力跳槽，就想要忠诚。 10、失败者的三大问题是奴性、惰性和推卸责任。自己没有独立思考，什么都听上司的，是为奴性。上司拨一下你动一下，不知道该主动做什么，是为惰性。混不好怪上司、怪职场、怪社会，是为推卸责任。 11、你可以不聪明，但不可以不小心。 12、在职场上，第一要考虑的是自己的利益，第二要考虑的是上司的利益，最后考虑的才是公司的利益。 13、人生最大的悲剧是二十岁和四十岁都怀抱同样的理想，而事实上，绝大部分人四十岁的理想还不如二十岁时来的远大。 14、做事做得好，干活干到老。 15、钱钟书说，二十岁不愤青是没血性，四十岁还愤青是没脑子。许多人就是年轻时没血性，长大后又没脑子，都白活了。 16、为什么我们越挣钱越买不起房？你挣钱就好比用自己的身体造血，而房产商就是用针管在你身上抽血，你造血的速度再快也快不过人家直接抽的。 17、其实事业问题就是做***还是立牌坊的问题，以电影为例，冯小刚是只做***不立牌坊，很成功。陈凯歌是做了***舍不得牌坊，结果两头不到岸。张艺谋最决绝，推倒从前的牌坊，专心做***，最后成就一代大师。 18、过劳死——你努力工作，撒手而去，钱全留给如花似玉新寡的老婆。这是革命主义无私奉献的精神 19、从普通职员到最低管理员这一层是最难升的，至少九成人都是倒在这一步的，这九成人因为这步走不过而只能当一辈子的小职员。 20、往高走是跳槽，往低走是被扫地出门。跳槽人人高看你，包括旧公司的人。往低走人人低看你，包括新公司的人。 21、也许你是一个对公司有用的人，但你不一定是对上司有用的人。 22、偶尔透露出自己的背景，也是在职场站稳脚跟的方法，但一定要保持适度的神秘感。 23、站在上司的立场想问题，站在自己的立场做事情。 24、这个世界上有很多人，但归根结底只有三种人——商人、愤青和混子。“政客”、“精英”做商人，交换各种利益。“爱国者”“文化人”做愤青，专门糊弄人。而其余大多数都是混子，负责被奴隶。 25、对公司不满就暗自找新职位，但在找到之前，绝对不能流露出半点情绪，要比任何时候都努力工作，抓牢一切资源。 26、真正的职场高手，给人的第一印象绝不是“谁的人”，而是“踏实肯干”，这种人不管哪个老总都喜欢，也都需要。踏实肯干，并不意味着要傻干或埋头苦干，恰恰相反，你需要把精力放在“给人留下做事印象”而不是“真正做事”上。 27、没有不合理的职场，只有不合理的心态。 28、不管上司对你说什么，不管同事或者其他人说什么，你只有保持独立思考的能力，才能不被别人的理想俘虏。 29、上司是一种趋利动物，他们只会围着自己的职场利益打转，任何损害到自己利益的事情都将杜绝，任何能得到利益的事情都会去做。 30、上司是趋利动物，关键时候一定会出卖你。 31、当上司把自己的理想和员工绑在一起时，这通常不叫绑定，而是绑架。 32、如果一件事情完成后，只有上司享有成果，其他人都默默无闻，这不叫共同理想，这是上司用绑架理想的手段，往往他们还会偷换概念，把这理想叫做公司目标，把这精神叫做团队精神。 33、想要看透这种洗脑管理，你就要经常自己思考：这所谓的公司目标是谁提出来的？实现后谁能得到真正的好处？ 34、你维护公司利益，就是挡住别人的财路，就是用老板利益去伤害个人利益，这当然会遭人恨。 35、对上司来说，他们首先看重的是个人利益，其次是派系利益，非本派系内的下属利益，是上司永远都不会考虑的。 36、除了老板外，没有人真正需要和公司同生共死，只有照顾好自己的人，才能照顾好家人，才能真正的对世界有好处，看好自己的职场利益，这是每个人能做的最大奉献。 37、上司对你所有的许诺，其实都是空头支票。职场中，只有做到的事情才算事情，而说出来的通常只是句废话。 38、当上司说出一个口头承诺的时候，他心底里可能是很不想给你的，这不过是他在利用你的权宜之计，希望用承诺来欺骗你完成事情，达到利用你的目的。 39、在你做事之前，上司有利用到你的地方，对你自然关爱有加；等你做完事情后，对上司而言，你的利用价值已经没有了，上司的想法就会产生变化。 40、有些老好人天天干活，以为上司看到了就会给自己加薪升职。这些人往往不太会拿到好处，甚至连承诺都很少。 41、一些能把上司最想要的事情做的很好，而且时不时传出跳槽谣言的人，能够拿到很多东西。因为上司缺少不了他们，而且害怕失去他们。 42、放弃自己、每天混日子并不会给上司带来什么伤害，也不会为你和你的家人带来什么利益。放弃了自己，最终损害的，都是你自己的利益。 43、没有哪个上司会大发善心，把实实在在的好处给老实人。 44、把上司当作平等的人来讨厌，是典型的自杀行为。 45、职场不是一个可以自主选择喜好的地方，因为职场给你薪水，买断了你工作的时间，在这个时间内，你只能站在工作和利益的角度上来分析，自己应该怎么做。 46、在职场上，得罪人是有成本的，能够相处的时候就相处，能够合作的时候就合作，常年为敌，两败俱伤是最坏的结果。 47、在职场中的升职，并非靠老板而是靠上司。 48、该你的不一定能拿到，不该你的一定不是你的。 49、中国人的习惯就是出头椽子先烂，真正世故历练的人，会学着露怯，让自己看上去笨一点，没有那么聪明；往往是职场新人，会故意装得很聪明，事事都露头，还处处想要教训人。 50、在职场中，别人看的往往不是你的成功，而是你的缺陷。一个缺陷就可以抵消掉好几年的成果。 51、偶尔跟老板交心是必要的，但要有的放矢。 52、上司突然垮台，不要惊慌，独自完成任务，然后借此再找到新的靠山。 53、比靠山还可靠的，是让自己有价值。 54、高你半级的人，往往是最危险的，同级的是天然敌人。 55、上司不是可效忠的，而是可利用的。 56、不要和聪明人较劲，让他们去送死。 57、不管什么时候，说好话都是对自己有好处，对别人无益处的，所以多说无妨。 58、职场不是走秀场，而是斗兽场，比的不是谁更厉害，而是谁能生存下去，能活得久。 59、在职场中，别和人比聪明，更不要比高调，比赢的人除了死得快之外，毫无用处。 60、你被人夸几十年，到最后，所有同事都成了你上司，成为那个夸你的人，然后你才会明白，自己是真正的失败者。 61、在做抉择时，首先要考虑的就是自己的利益，其次要考虑的是上司的利益以及有没有触犯到别人的利益，最后考虑的才是公司和集体的利益。至于同事利益，根本无需考虑。 62、钱这个东西，一定要及时到手才算数，至于天边外的承诺，不妨让别人去争夺，你连想都不要去想。 63、当一个人遇见不知何时得罪人的情况，那就是他从前乱说话瞎做事，最后损害到了别人的利益。 64、恨一个人并不需要去得罪他，当你实在忍受不住要爆发时，就想一下成本收益比率，自己得罪这个人会有什么后果，又能有什么好处。 65、上司是可以左右你职场命运的关键人物，他们是有权力令你难以生存的人，所以去得罪他们，往往是成本最高的事情。 66、人生无常，今天你整垮的人，明天他还会回来，如果你以为今天赶绝对手就能高枕无忧，那么明日他一定会带着更强大的力量回归，让你悔不当初。 67、真正的职场高人，都是越少敌人越好，他们能够在做好人的同时占尽便宜。 68、今天教你潜伏隐忍，那是看上司和看时候的，你在虚伪型上司手下可以潜伏，可换到事业型上司的手下，潜伏几天就让你走人了；你在麻烦事面前可以隐忍不出头，可利益来了的时候老不出手，这一辈子也就虚度了。 69、有限度的受欺负，有节制的抵抗。抵抗时，最好的办法是用势压人，只需令对方知道厉害就可以。有经验的人，对付不和睦的人，都不用自己出手，而是借上司的力量，或者借其他的背景，让对方知难而退就可以了。 70、老板对你说的每一句话，每一个道理都不是白说的，他们时间宝贵，任何字背后都是有利益推动。 71、老板说“吃亏是福”，那就是要你吃亏替他干活，损害你的利益，因为老板自己是不会实施“吃亏是福”的，他只是忽悠员工们别怕吃亏而已。 72、老板说“团队精神”，那就是要你们团结一心不计报酬地为他拼命，老板自己独裁时是不会考虑团队利益的。 73、我们经常说要爱公司，要有团队精神。这是来自于西方先进职场理念，并没有问题，但劳资对立的问题呢？我们的企业就不会再提了，西方的劳资谈判、工会等等职场现状都被中国老板们集体忽略了。 74、老板是剥削者，通过榨取你的剩余价值而盈利。而你是被剥削者，必须尽可能的从老板手里多拿价值才能生存。 75、老板是一种无利不起早的生物，如果对自己没好处，他们连半秒钟都不会耽搁在你身上，所以，只要老板准备对你开口说话，就要在心里做好准备，他们又要开始忽悠你，剥削你。 76、老板花了钱，请人来培训你们的企业精神，是因为他需要这些理论忽悠职员，让职员更加容易管理，更容易被剥削。 77、一切与新上司的冲突，都是由于你们守着旧有的东西，而不肯改变。而拥有不改变资格的人，只有上司而已。你不拥有权力，就只有去适应他。 78、老板需要你埋头苦干，但老板看不见埋头的人。 79、工作不会害你，只有人才会害你。 80、在好上司手下做能臣，在坏上司手下做奸臣。 81、老板对你讲的道理，永远是对他有利的。 82、你喜欢谁并不重要，重要的是谁对你有用。 83、上司说过要给你的不一定会给你，要给你的不说也会给你。 84、教导给普通人的是儒家的“道德”，让他们遵循道德法则而行，所以好人接受坏人的管理，懂道德的人被不用道德的人管理，这是在中国绵延千年的秘密。 85、即使是古代的政治领袖，甚至是一国皇帝，也必须要装出善良无私的面目，这样才可以忽悠住更多单纯的人。 86、不管上司还是同事，都喜欢你有大公无私的情操，而不喜欢你太过市侩。自然，他们自己宁可市侩一点，但最好别人都是无私的，这样才好占便宜。 87、“才女”的定位使得徐静蕾迅速与其他女星区别开来，这是差异化营销的惯用手法。 88、民族英雄戚继光是一个阿谀奉承的人，甚至经常给上司送美女。戚继光的做法已经违反道德准则，可若不这么做，他就无法继续带兵，更不能纵横沙场，荡平倭寇。 89、害得女人嫁不出去的不是男人，是她自己，和比她手脚更快的女人。 90、在选老公的超市里，你要选的不是最高分，而是过及格线的。因为这是个不断变化的流水线，当你找到最高分时，他早已被人挑走。 91、任何人都拥有着同时爱许多人的能力，这是生物的本能，压抑这种本能就好像是节食减肥一样，值得与否自己知道。 92、男人的爱是短暂的，基本就是上床到下床的时间；男人决定和谁在一起，通常是看下床后自己还有多需要这个女人。这就是男人爱情的真谛。 93、一个聪明女人，是不会用爱情绑住男人的，她只会让男人需要自己。这不是爱情，但这是爱情的控制术。 94、《蜗居》告诉我们做一行爱一行，干一行专一行，做员工就要和老板拿钱，做小三就要和干爹拿钱，心软住不上大房子，只能蜗居。 95、真正聪明的女人，是“小三的命，老婆的身份。”明朝有个万贵妃，比皇帝大十九岁，而且奇丑无比，但却能把皇帝迷住，甚至不爱江山爱丑女，万贵妃这才是妇女的偶像啊。 96、女人最大的事业应该是让自己变得更漂亮、更有魅力，更体贴，如果连让自己漂亮的理想都没有，那你的余生就只有和小三们战斗了。别抱幻想，所有的老公都比想象中更俗气。 97、要一个男人既成功又脾气好，还要遵纪守法有道德心，更要对老婆好没小三，这种概率有多少？大概和中彩票差不多吧。 98、不爱江山爱美人的男人总归是有的，但首先他得有江山啊，所有做梦的女孩请注意，白马王子吸引人之处不在白马，而在王子的身份。 99、《蜗居》能走红是因为绝大多数人买不起房，住不上房；《潜伏在办公室》能成功是因为绝大部分人在职场受压迫被欺负。这些作品成功的基础都因为别人的失败，可谓一将功成万骨枯。 100、什么是悲剧？不该你承担的责任去承担了才算悲剧。譬如剧院失火，你冲进去救人，结果人都获救，你被烧死在里面，这是悲剧，你是悲剧英雄。可如果你本来是路人，见剧院失火，闲庭信步走进去说：“我也没事，就来欣赏下火灾”。别人救你，你死活不肯出来，最后牺牲了。那不是悲剧，那是赵本山的小品。可悲的是，绝大部分人都活的像小品。
第29篇 经典语录：出言有尺，嬉闹有度，做事有余，说话有德
 经典语录：出言有尺，嬉闹有度，做事有余，说话有德 1、有些事，会让自己眼睛含泪哭；有些事，会让自己埋在心底哭；有些事，会让自己整个灵魂哭。 2、或许，曾经的幸福已经错过。可是，别哭别难过，只是那并不是真正属于你的幸福，那只是你旅途的路过，点缀生活罢了。 3、常怀感恩之心的人，愉己也愉人；常怀欣赏之心的人，悦己也悦人。真正的潇洒，是积极进取，乐观向上。无忧无虑、无恐无惧、轻松愉快，就是人生的潇洒与幸福。 4、人的一生可能会干很多蠢事，但最蠢的两件事就是：拒绝读书，忽视灵魂；拒绝运动，忽视健康。 5、有时候，虽然能想明白，但心里就是接受不了。大道理人人都懂，小情绪却难以自控。 6、经历，是人生一笔不可或缺的财富！人只有落魄一次，才是知道谁是最真的，谁最在乎你。 7、有些事不堪回首，但请不要逃避。我们应该从中吸取教训，不是累积伤痛。 8、一个人他有没有魄力和价值，他是不是王者，往往不看他动的能力，而是看他静的能力。 9、世界上的所有人，其实都在为两个字而忙，就是“幸福”。很多时候我们忙着忙着就忘了为什么而忙，在忙碌中弄丢了幸福！趁岁月静好，趁你我不老；趁风景正好；趁艳阳高照……只要心中有爱，有阳光；有希望。相信：你若盛开，清风自来；心若浮沉，幸福安然。 10、其实我们每个人，展示给这个世界的不过是自己某一个角度的侧面，而看到这些侧面的人往往误以为这就是我们的正面。 11、有时候沉默真好，可以假装什么都不知道。心里明镜似的，知道言多必失的厉害，但更知道不能把这种反感说出来，神情中更不能流露出来，于是，便用沉默来防患未然。---说太多，不如沉默。想太多，我会难过！ 12、他们说世界上有两种人是最可爱的，一种是记性差的，还有一种我忘了。 13、你能走多远，取决于你对目标的决心，每一个人追梦的人不是输给对手，输给环境，而是输给不坚持下去的自己，献给正在追梦的自己与你我他。 14、我喜欢那种经历了大风大浪，却还平静地像只是下雨时踩湿了裤脚一样的人。 那样的人性格里有一种从容不迫的力量，也温柔，也不慌不忙。 15、在你最冷的时候，有人不顾自己寒冷抱着你，这就是幸福。 16、也许有的时候很努力了也达不到预计的效果，也许有的时候怎么做也做不好，也许无数眼泪在夜晚尝了又尝，也许很多事情不是我们可以掌握的，不过没关系。生命必须有裂缝，阳光才能照的进来。 17、假如你有梦想，你就有责任去捍卫它。 18、遗憾吗，我们就这样，莫名其妙的，谁也不联系谁了。 19、所谓白头到老，没什么秘诀。只是在相爱的时候，存下点感恩，在冷战时，懂一些感恩。 20、出言有尺，嬉闹有度，做事有余，说话有德。
第30篇 经典语录：爱情总是让人先红了脸，再红了眼
 经典语录：爱情总是让人先红了脸，再红了眼 1、我希望有那么一个人，把我宠的无法无天。 2、有时候，我们做错事，是因为该用脑子的时候，却动用了感情。 3、眼泪，有时候是一种无法言说的幸福。微笑，有时候是一种没有说出口的伤痛。 4、即使生气，也会装作淡定；即使不开心，也会努力微笑；即使悲伤，也只是偷偷的；即使在乎，也不会解释太多。这就是现在的我。 5、爱的错觉，让你忽略了一样，最现实的一样，那便是与他真实相守一辈子，那些平平淡淡岁月里，柴米油盐的琐碎；那些风霜雪雨来临时，生命要承受的刀光剑影。对这些，你没有想过，或许你想过，却只是轻描淡写的以为那很简单。 6、人总是在接近幸福时倍感幸福，在幸福进行时却患得患失。 7、一样东西，如果你太想要，就会把它看得很大，甚至大到成了整个世界，占据了你的全部心思。我的劝告是，最后无论你是否如愿以偿，都要及时从中跳出来，如实地看清它在整个世界中的真实位置，亦即它在无限时空中的微不足道。这样，你得到了不会忘乎所以，没有得到也不会痛不欲生。 8、有心的人，再远也会记挂对方；无心的人，近在咫尺却远在天涯。 9、一个真正强大的人，不会把太多心思花在取悦和亲附别人上面。所谓圈子、资源，都只是衍生品。最重要的是提高自己的内功。只有自己修炼好了，才会有别人来亲附。自己是梧桐，凤凰才会来栖；自己是大海，百川才来汇聚。你只有到了那个层次，才会有相应的圈子，而不是倒过来。 10、叶子的离开，不是风的追求，也不是树的挽留，而是命运的安排，自然的选择；该来的会来，该走的会走，有时候离开并不意味着结束，而是另一种开始。 11、所谓爱，就是当感觉、热情、浪漫统统拿掉之后，你仍然珍惜对方。 12、对过去恋恋不舍的人，成就不了未来。这个世界上唯一不会变的，就是这个世界随时都在变。你必须相信时间的力量，所以，请尽快从过去中走出来，释怀过去，总结过去，而不是一天到晚地琢磨着回到过去。 13、改变，永远不嫌晚。无论你是几岁，也无论你目前所处的境况有多糟，只要立定目标、一步一步往前走，人生随时都有翻盘的可能性。 14、不喜欢你的人，看你全是缺点。喜欢你的人，连缺点都看成优点。想让自己变得更好吗？不需要辛苦的改变自己，只要去找个爱你的人就可以。不用减肥，不要节俭，不要扮温柔。我们不需要取悦全世界，只要在一个人眼里完美就好了。 15、你会遇到成千上万个人，却没人能触动你心。然后你遇到一个人，生命便从此而不再相同。 16、你需要的伴侣，最好是那能够和你并肩立在船头，浅斟低唱两岸风光，同时更能在惊涛骇浪中紧紧握住你的手不放的人。换句话说，最好他本身不是你必须应付的惊涛骇浪。 17、到了一定年龄，便要学会寡言，每一句话都要有用，有重量。喜怒不形于色，大事淡然，有自己的底线。 18、走不进的世界就不要硬挤了。难为了别人，作贱了自己，何必呢？ 19、这世界上最强大的人，就是那些能一个人孤单生活的人。 20、爱情总是让人先红了脸，再红了眼。
第31篇 经典语录：等到眼泪流干，自然云淡风轻
 经典语录：等到眼泪流干，自然云淡风轻 1、人格，是最高的学位。 2、不要去羡慕别人的表面风光，其实每个人都有自己内心的苦。 3、人生最大的乐趣，在于“答案没有正式揭晓”前，什么都是可能的。 4、有一些东西错过了，就一辈子错过了。人是会变的，守住一个不变的承诺，却守不住一颗善变的心。 5、话出口前，想一下，这句话是不是要换一种口气，修改一下用词？表达方式不一样了，气愤就会不一样了。 6、朋友们，在你最悲观最失望的时候，那正是你必须鼓起坚强的信心的时候。你要深信：天下没有白费的努力。成功不必在我，而功力必不唐捐。——胡适 7、初恋这东西很好也很坏。好的是，我们永远记得自己的初恋是谁。坏的是，我们往往失去了他。 8、这个世界就是有很多混蛋，何必为他们哭呢？犯不着把自己降到那个水平。为什么希望每个人都喜欢你？你也不见得喜欢每个人，你也还没达到人见人爱的水平。谁又能达到那个水平呢？这一生，有几个知己好友、你喜欢的人也喜欢你、你讨厌的人都伤不到你，能够到达这样的境界，已经很幸福了。——张小娴 9、只要我们住在彼此心里，死亡也不能让我们分离。 10、人在十七岁的时候是一个转折。在此之前，所有的快乐和悲伤都和这个世界没有关系，那都是你与生俱来的东西。在此之后，你就会被逐渐打磨成一个傻逼，快乐也好，悲伤也好，都是这个世界按照一定比例分配给你的。 11、人生似树，只有删除了遗憾与悔恨的繁枝蔓节，才有属于自己的天空。 12、人生的困境，有时是自己编织出来的蜘蛛网。人生的绝境，往往也都是你内心创造出来的假象。其实，生命里那些让你过不去的境遇，都是未来让你成长蜕变的养分。当你看清这个真相，你就会发现，原来老天从不会让你走投无路；相反的，是你的恐惧和妄想，才会逼你走入绝境。 13、有心的人，再远也会记挂对方；无心的人，近在咫尺却远在天涯。 14、两个人能否走在一起，最关键其实是timing。是的，时机很重要。你出现在他想要安定的时候，那么你就胜算很大。你出现在他对这个世界充满了好奇的时候，那你就算你多美多优秀都是徒劳的。 15、有许多事，在你还不懂得珍惜之前已成旧事；有许多人，在你还来不及用心之前已成旧人。不管你是否察觉，生命都一直在前进。人生不售来回票，失去的便永远不再有。 16、得不到的东西就放弃吧，每天想着念着心不疼吗？ 17、与男性朋友聊天，他说：“男人其实特实际，现在跟哪个女的好，就会把曾经无论怎样深爱的女人，都忘一干二净并毫无感觉了就。不像女的，只要真爱过，那份柔情老留着，不定哪天翻出来还在。”发人深省啊我亲爱的姐妹们！——宋丹丹 18、我们都不擅长表达，以至于我们习惯了揣测。去肯定，去否定，反反复复，后来我们就变得敏感而脆弱。 19、恋爱不就是拿来让人高兴的么？高兴就对了。总让人心生恐惧的那不是爱情。 20、等到眼泪流干，自然云淡风轻。
第32篇 经典语录：如果有人偷走我的心，请让我也偷走他的心
 经典语录：如果有人偷走我的心，请让我也偷走他的心 1、朋友就是我前言不搭后语，你却都懂。 2、爱情里面，总有人被辜负，不是你爱谁，谁就一定会爱你。 3、只有在你落魄时，才会知道谁是为你担心的笨蛋，谁是形同陌路的混蛋。 4、无论生活怎样，无论现实有多难，无论绽放有多远。不要忘了你曾经对自己许下的诺言。 5、挫折会来，也会过去。热泪会流下，也会收起。没有什么可以让我气馁的，因为，我有着长长的一生，而你，你一定会来。 6、有些人闯进你的生活，只是为了给你上一课，然后转身离开。不是每个人都适合白头到老。有的人，是拿来帮助你成长的；有的人，是拿来一起生活的；有的人，是拿来一辈子怀念的。无论生活多么艰难，最后你总会找到一个让你心甘情愿傻傻相伴的人。 7、每个人的心里都潜藏着一条悲伤的河流。你有你的疼痛，我有我的艰辛，并非不懂，只是无暇顾及。 8、该有主心骨的时候能镇得住场，不该有的时候能心安理得躲一旁不多话；会爱人，会关心人，会牵挂人，但不缠人；有思想，有理想，有理性，很幽默，敢自嘲；会为爱的人甘于放下身段，但除此之外，可以自由到不看任何人的脸色行事；有学习的热情和动力，每天都在进步，但不再期待别人的夸奖。——六六 9、错爱，是喜欢不合适的鞋。穿了脚疼，扔了心疼。 10、那时他说懂得你的深情厚意，以为自己终于掳获真心，到头来他牵的却是旁人的手。要到很久后你才明白吧，原来懂得是一回事，而选择，是另外一回事。 11、我不想做你生命的插曲，只想做你生命最完美的结局。 12、年轻的我们心脏都是比较小的。一点苦难放进去，都显得大。长大了的人，心脏就变大了。即使更大的悲伤装进去，也照样可以冷漠的离开，平静的遗忘。所以忍耐吧，有天我们的心脏会长得比悲伤大。 13、放手会不甘心，不舍得，可是不放，伤的最深却是自己。 14、好的男女关系应该是没有负荷的，不是瞻前顾后焦头烂额，也不是如履薄冰如临深渊。而是自然而然地牵手拥抱亲吻，偶尔为芝麻绿豆的事闹个小架，醒来时他在为你煎荷包蛋，睡觉时你为她盖好被子。你们的心里除了彼此，再也容不下其他闲杂人等，“唯一”这个词，你能用得理所当然。 15、你现在觉得没用的事，将来肯定会有用。不要对现在所做的事敷衍了事。 16、不甘心就不要放弃啊，看不过去就起来改变啊。要嘛就证明自己的能力，要嘛就闭嘴接受现 实。所有好走的路都是下坡，失败是可以接受的，但是没有试图奋斗过的失败是没有借口的零分。 17、我以为蝴蝶飞不过沧海，是因为蝴蝶没有飞过沧海的勇气，十年以后我才发现，不是蝴蝶飞不过去，而是沧海的那一头，早已没有了等待…… 18、爱情本来并不复杂，来来去去不过三个字，不是我爱你、我恨你，便是算了吧、你好吗、对不起。 19、不要去看那个伤口，有一天会结疤的，疤痕不褪，可它不会再痛。 20、如果有人偷走了我的心，我求主保佑我，也能偷走他的心。
第33篇 经典语录：回忆是桥，通向寂寞的牢
 经典语录：回忆是桥，通向寂寞的牢 1、迷失过后，我们才真正了解自己。 2、是逆境，让我们变得更坚强。只要你还没有被逼过，你的潜力就有可能被埋没。 3、你只能折腾到在乎你的人，对于不在乎你的人，忘记了你的人，你的所作所为根本起不了任何作用。 4、世界上有一条大河特别波涛汹涌，淹死了许多人，叫聪明。世界上不存在大智慧，就像世界上本不存在才华这个词，也不存在事业这个词，存在的是琐碎。重复的事情在不停地做，你就是专家；做重复的事特别专注，你就是大家。就这么简单。 5、真正的爱情不是一时好感，而是明明知道没结果，还想要坚持下去的冲动。 6、如果我们能够勇敢地爱，勇敢地去原谅，能慷慨地因为别人的幸福而快乐，能够聪明地知道我们周围有足够的爱，那么我们就完成其他生灵从未知道的完整。 7、“我爱你”三个字，讲出来只要三秒钟，解释要三小时，证明却要一辈子。 8、总有些事，管你愿不愿意，它都要发生，你只能接受；总有些东西，管你躲不躲避，它都要来临，你只能面对。 9、人生如一本厚重的书，扉页是我们的梦想，目录是我们的脚印，内容是我们的出色，后记是我们的回看。有些书是没有主角的，由于我们忽视了自我；有些书是没有线索的，由于我们迷失了自我；有些书是没有内容的，由于我们埋没了自我……唯有把自己当成主角和主线，我们才能写出属于自己的东西。 10、世上有很多不可能，不过不要在你未尽全力之前下结论。 11、也许有那么一个时侯，你忽然会觉得很绝望，觉得全世界都背弃了你，活着就是承担屈辱和痛苦。这个时候你要对自己说，没关系，很多人都是这样长大的。风平浪静的人生是中年以后的追求。当你尚在年少，你受的苦，吃的亏，担的责，扛的罪，忍的痛，到最后都会变成光，照亮你的路。 12、好朋友就像是星星。你不一定总是能见到他们，但你知道，他们会一直在那里。 13、恋爱是茶，不能隔夜，婚姻如酒，越存越香，只是，大多数人都封不好这瓶酒，所以许多婚姻跑了气，到最后，只剩下一坛苦水，好不狼狈。感情的债和时光的海一样，都是我们越不过的东西。 14、爱一个人像是自己柔软的命门，可偏偏是它，让我们不怕这个有杀伤力的世界。 15、最使人疲惫的往往不是道路的遥远，而是你心中的郁闷；最使人颓废的往往不是前途的坎坷，而是你自信的丧失；最使人痛苦的往往不是生活的不幸，而是你希望的破灭；最使人绝望的往往不是挫折的打击，而是你心灵的死亡；所以我们凡事要看淡些心放开一点，一切都会慢慢变好的。 16、有起伏的道路，才看到更多的风景。 17、不管活到什么岁数，总有太多思索、烦恼与迷惘。一个人如果失去这些，安于现状，才是真正意义上的青春的完结。 18、生命要有裂隙，阳光才能照得进来。别长的太密，会挡住弱小者的阳光。 19、谁伤害过你，谁击溃过你，都不重要。重要的是谁让你重现笑容。 20、回忆是一座桥，却是通向寂寞的牢。
第34篇 经典语录：爱到最后，成全你的自由
 经典语录：爱到最后，成全你的自由 1、只怕心老，不怕路长。活着一定要有爱，有快乐，有梦想。 2、当时我把你下载到我心里，而现在，它告诉我：此文件已无法删除。 3、想到了，趁着有热度时马上就去行动，不要等余温都不在时，安慰自己说，不急，还有时间。 4、有很多很多的朋友并不算是什么成就，真正的成就是：你有一个朋友，就算千千万万的人与你为敌，他还是站在你这。 5、一生总有这样的时候：最想流泪的事情发生时，死撑着不肯落一滴眼泪。最想挽留的人离开时，咬紧了牙不肯说一句挽留。心里无数次叫嚷着想投降，脸上却佯装出一副毫不在乎。那一刻觉得自己好坚强，青春就在疼痛的坚强中一天天消耗光。过后才懂，因为软弱，所以逞强。总把自尊看得比命还重要。—— 苏芩 6、再美好也禁不住遗忘，再悲伤也抵不过回忆。 7、我们往往都知道什么时候该做什么，知道哪些事情怎么做才是对的才是最好的，但有时候，我们就是很难按初衷做下去。就像我们上课用课本挡着睡觉，明明知道不对，却依旧纵容自己当一回不守纪律的学生。也许，这就是青春吧。 8、青春就是疯狂的奔跑，然后华丽的跌倒。即便如此，还是依然向前的狂奔，这就是年轻的感觉。 9、尽管这个世界破洞百出，但真的不用担心，每个破洞都会找到一个补洞的人。你所要做得只是坚持行走，也许不快，但决不能退缩。如果我们轻易放弃我们该做的，世界同样也会放弃我们。最后，除了度过寥寥时光，无路可走。 10、有时，你不得不相信，有些人注定只能停留在你的心中，却不能留在你的生活中。 11、女人最大的错误，就是按照男人的标准来打造自己。就算你貌美如仙，温柔贤淑，就算你生儿育女，宽容忍让，就算你集众优于一身，但只要你放下了自我，你就永远无法和男人站到对等的高度。不是你不够好，而是你盲目放弃了底线，当你对男人仰视的时候，你早已丢失了自己的阵地。 12、生命中最悲哀的一件事就是你遇到了一个对你来说很重要的人，但你却到了最后才发现，一切都太迟了，你无力回天，只好任其随风而逝。 13、在茫茫人海中，爱与被爱，都是幸运的。如果彼此相爱，心有灵犀，就该珍惜每一次相遇，每一次心跳；如果是一相情愿，或者一方已没了感觉，就放手他（她）走，就当是过眼烟云，花开花落。 14、自爱的首要条件就是先吃好一顿饭，睡好一个觉，不问理由地先强壮自己的身体。无论发生什么，都要善待自己。 15、我们总是在嫉妒，在羡慕。然而都是假想敌而已。其实，路是自己选的，自己总是掌握着方向盘。再多的人，只是催化剂而已。十年之前我都不能清晰的知道自己要什么，要过什么样的生活，但是一步一步的路让未来生活的轮廓越来越清晰。我不知道我要什么，但是我能知道我不要什么。 16、别让某人成为你生命中的优先，当你只是他们生命中的一个选择。人与人之间的关系只有在彼此达到平衡时，运作的最恰当。 17、所有男孩子在发誓的时候，都是真的觉得自己一定不会违背承诺，而在反悔的时候，也都是真的觉得自己不能做到，所以誓言这种东西无法衡量坚贞，也不能判断对错，它只能证明，在说出来的那一刻，彼此曾经真诚过。 18、如果一个女孩让你觉得简直完美（超聪明超善良并美丽），别信，一定有伪装的成分；如果一个男人让你觉得简直极品（超温和超儒雅并帅），别信，一定有不为人知的可怕的一面。——宋丹丹 19、你微微地笑着，不同我说什么话，而我觉得，为了这个，我已等待的太久。——泰戈尔 20、爱到最后，成全你的自由。
第35篇 心烦的时候经典语录
 心烦的时候经典语录 1、一直固执的以为面对什么事情我都能够坦然的微笑，可是，终于在你转身决定离去的一刹那，我泪如泉涌，不可抑制。这是，过往的幸福嘲笑着心中的疼痛，原来，世界上最痛的痛是离开。 2、如果记忆不说话，流年也会开出花。如果爱情此刻让我痛苦，那就是我爱你的见证。情歌唱到心碎，情话说到流泪。那一个承诺困守半生，那一记回眸一世倾心。 3、总是有太多期待，却一直失望；总是有太多梦想，却一直落空；总是有太多不平，却无可奈何；总是有太多言语，却无人可诉；总是想逃离，却总是被现实羁绊。 4、总有一些瞬间，让你突然就死了心；总有一些事情，让你在不经意中，就看清了一些人，看透了一些心！ 5、连敷衍都不愿给予我的你，此刻拥谁在怀里。寂寞太会见缝插针，我拿什么来和它抗衡。浮华落尽，容颜老去，方觉余生未了。 6、你怕的越多，欺负你的人就越多；什么都不怕了，反倒没人敢欺负你。 7、做人难，为人更难；人难做，更难做人。泪水，忍不住也得忍；苦楚，咽不下也得咽。错缘，放不下也得放。挑着担子走人生，该丢的丢，该捡的捡。 8、风透轩窗，撩起了飘逸的头发，搅碎了盈软的思心。心间涌动的柔情，凝结在指间，流年碎影在指尖无声地婉转流淌，轻拢慢捻静守岁月的风尘。一直很想许你一个永久的未来，一直很想用文字找回那个氲氤在时光里的身影。 9、一次痛彻心扉的经历，抵得过千百次的告诫。心灵这种地方，既然有锁就会有钥匙。我以为我用尽全力，便可以填满你感情的缺口。
第36篇 2019最新的人生感悟激励人的经典语录，句句充满正能量！
 2019最新的人生感悟激励人的经典语录，句句充满正能量！ 1、你学过的每一样东西，都会在你一生中的某个时候派上用场。到了一定年龄，你便要学会寡言，每一句话都要有用，有重量。喜怒不形于色，大事淡然，有自己的底线。 2、要勇敢、要坚强。人生不如意之事十之八九，就当那些，是生命中遇见的一道坎吧，翻过去，依然可以平常的生活，那个人，不喜欢又能如何？一起走过的岁月，一句话怎么可能全部抹杀，所谓平常心，是在受伤的时候，也能微笑浅浅的说，有什么大不了的呢？我会更努力的活着。 3、要做事，先做人。想成功，不能光靠强烈的企图心。心不正，其行必不端。不端的行为与用心，只能吸引同样心术不正的人。心术不正的人，最终带给你的，不可能是正面效应。所以，别抱怨自己时运不济、遇人不淑，先想想带来这一切的，究竟是别人，还是自己。 4、太在乎别人的眼光和评价，只会让自己做事放不开手脚，犹豫不决，失去自我，失去个性，丢失自我的价值。坚持自己所选择的，相信自己所坚持的，才是属于你自己的正确道路。别人怎么看你并不重要，重要的是你要做你自己，去做自己认为正确的事。 5、胸怀是委屈撑出来的；烦恼是自己想出来的；痛苦是与人比出来的；疾病是恶习造出来的；心态是经历炼出来的；快乐是知足养出来的；健康是活动练出来的。 慈悲没有敌人，智慧不起烦恼，解脱才更自在，放下自然轻松。 6、生活中不缺美，缺的是发现美的眼睛；生活中不缺幸福，缺的是发现幸福的眼睛，幸福是心的感觉，幸福与哀愁往往会同时敲响人的心门，把谁邀请进来，就将与谁同在；不幸往往源于自己，烦恼往往源于比较，痛苦往往源于不知足；生活原本没有痛苦，有了欲望，痛苦就来缠身。 7、向日葵看不到太阳也会开放，生活看不到希望也要坚持。天空，不是每天都放晴；生活，不是时时都欢喜。向日葵经历了风雨，站在阳光下更显灿烂；人生尝尽了百味方觉甜更甜。偶尔隐匿的阳光，再来时更温暖；扑朔迷离的希望，出现时才令人惊喜。保持乐观的心态，走着走着天就亮了，爱着爱着幸福就来了。 8、要想赢，就别怕输，莫低下高贵的头，种下馁弃的心，败其行仅限一时，损志却累长久。最可悲的，是受挫前一蹶不振，蜷缩在原地放任，就如被狗咬了，总想在咬狗中赢回来。明智的是，上错了一趟车，就积极搭乘下一班车，方向错了，再努力也是枉然。输不可怕，不趴下几回，谁知跌倒滋味？ 9、学会低调，取舍间，必有得失。做自己的决定，然后准备好承担后果。慎言，独立，学会妥协的同时，也要坚持自己的底线。明白付出并不一定有结果。过去的事情可以不忘记，但一定要放下。要快乐，要坚韧，要温暖，给予真诚。愿我做到这一切，只为久等的旧人…… 10、生命的过程中那个最重要的两个字就是“现在”，没有过不去的事情，只有过不去的心情。有些东西有没有，不过只是时间问题。但除非你能一次次的突破自我，否则，仅有努力，你也塑造不了自己。想突破自己，只能努力，想要自己的人生，则是一次次努力突破自己。 11、使这个世界灿烂的不是阳光，而是你的微笑。该明白的明白，该装傻的时候大智若愚。很多事情，只要自己心里有数就好，睁一只眼闭一只眼，没必要的就不要说出来。能帮就帮，不要把人逼绝，记得给人留条后路。你要有包容一切的胸怀。学会与人相处，那可以让你少走弯路，尽早成功。 12、成功根本没有秘诀可言，如果有的话，就有两个：第一个就是坚持到底，永不言弃；第二个就是当你想放弃的时候，回过头来看看第一个秘诀，坚持到底，永不言弃。 13、人生不可能一帆风顺，有成功，也有失败；有开心，也有失落。如果我们把生活中的这些起起落落看得太重，那么生活对于我们来说永远都不会坦然，永远都没有欢笑。人生应该有所追求，但暂时得不到并不会阻碍日常生活的幸福，因此，拥有一颗平常心，是人生必不可少的润滑液剂。 14、我们喜欢仰望喜欢比较。仰望别人的成功，感觉自己的卑微；仰望别人的幸福，慨叹自己的不幸；比较别人的得志，愤然自己的失意；比较别人的快乐，放大自己的苦痛。有些东西是无法比的，只要你成功了，你无须比别人更成功；只要你快乐了，你不用比别人更快乐。 15、人，只要还活着，就是在生活，每天都要面对生活。它有时确实很残酷，让我们很无奈。让我们感慨生活的艰辛，埋怨命运的不公。但是，生活中，多一点感激，就会少一些怨恨；多一点理解，就会少一些误会；多一点宽容，就会少一些矛盾；每个人都多付出一份心意，生活就会变得更加美好，你也会变的更加快乐。
第37篇 致自己的经典语录，优雅有内涵，总有一句入你的心！
 致自己的经典语录，优雅有内涵，总有一句入你的心！ 一、别说脏话，随便的一个字或者几个字会让你在别人心中的形象大打折扣，切忌无病呻吟的成天喊“堕落与颓废”。 二、不要为那些不愿在你身上花费时间的人，浪费你的时间。 三、如果周围有人嫉妒你，那么你可以把他从你的竞争者之列排除了。 四、许多事不要害怕做错，即使错了，也不必懊恼，人生就是对对错错，回头看来，对错已经无所谓了。 五、没人理解仙人掌的悲哀：防备了别人，孤单了自己。更没人理解，受多深的伤害，才会长出这满身的尖刺。 六、不要轻易去依赖一个人，它会成为你的习惯，当分别来临，你失去的不是某个人，而是你精神的支柱。 七、念着念着就淡了，想着想着就忘了，时间就是这样带走一切旳。 八、无论一个朋友对你有多好，总有一天他做的某件事会让你伤心，而到时你应该学会原谅。 九、有多少我爱你，最后成了对不起。有多少对不起，最后都是没关系。有多少没关系，最后说了谢谢你。 十、不要说，这世上没个好男人了，不要去记恨那个抛弃你的人，毕竟曾经爱过你，疼过你。 十一、小心眼，嫉妒心，仇恨，报复，女人的伎俩不过如此，你要施展没关系，关系的是你别被人发现 十二、多么忙不重要，忙什么才重要，人生最大的麻烦和问题，就是不知道自己的目标。 十三、如果你不爱一个人，请放手，好让别人有机会爱她。如果你爱的人放弃了你，请放开自己，好让自己有机会爱别人 十四、谎言和誓言的区别在于，一个是听的人当真了，一个是说的人当真了。 十五、怎么可能在拥有爱情的同时又拒绝受伤呢，别忘了，丘比特射出的是箭，不是玫瑰。 十六、并不是你面对了，任何事情都能改变。但是，如果你不肯面对，那什么也变不了。 十七、有些话我们说了却做不到，那是我们还年轻；有些事我们做了也没有说，那是渐渐成熟了。 十八、没有谁能左右你的情绪，只有你自己不放过自己，谁心里没有故事，只是学会了控制。
第38篇 很现实的18句经典语录，每一句都很经典透彻，值得收藏！
 很现实的18句经典语录，每一句都很经典透彻，值得收藏！ 1、生活这几年教会我最大的道理的就是，不要跟生活正面刚。吃不下就不吃，睡不着就不睡，错过了就不要追，得不到就等着，死不了就撑着。 2、希望你学会适可而止，何必再找那么多借口让自己不死心。 3、一段友情，离开了就淡了。一段爱情，分离了就散了。 4、身为一个人 水倒七分满，话留三分软，不清楚我的路子，就别打听我的底线。 5、你最大的遗憾，不是错过最好的人，而是当你遇到更好的人时，却已经把最好的自己用完了。 6、你无需告诉每个人，那一个个艰难的日子是如何熬过来的。大多数人都看你飞得高不高，很少人在意你飞得累不累。别让你配不上自己的野心，也辜负了曾经经历的一切。 7、分享三句话：知人不必言尽，言尽则无友。责人不必苛尽，苛尽则众远。敬人不必卑尽，卑尽则少骨。 8、长大后，这个社会教会了我，看的太透反而不快乐，没心没肺，没感觉，不痒不疼，不在乎。 9、为什么我们总要到过了半生，总要等退无可退，才知道我们曾经亲手舍弃的东西，在后来的日子里再也遇不到了。 10、也许你应该给自己设定一个期限，就算是再想要的东西，只要过了那个期限，你就该对自己说我再也不稀罕。 11、人这一辈子，遇见对你好的人比较容易，可遇见始终待你如初的人很难。 12、没必要刻意遇见谁，也不急于拥有谁，更不勉强留住谁 。一切顺其自然，最好的自己留给最后的人。 13、你拒绝的越多，得到的才越多。做人就是，忍辱负重的吃苦，挑三拣四才享福。说不，才能得到，懂得拒绝，活得不纠结。 14、人活一世，要能屈能伸，能进能退，为人谦让一点，做人大度一点，才会活得自在轻松。 15、有时候，突然就难过起来好想哭，反应过来以后，我他妈抽什么风，我这么乐观的一个酷的人。 16、“心眼”这东西：如果你想多了，就是小心眼；想少了，就是缺心眼；一直想呢，就是死心眼；不想呢，那就是没心眼了。 17、不惊扰别人的宁静，就是慈悲；不伤害别人的自尊，就是善良。人活着，发自己的光就好，不要吹灭别人的灯。 18、能让人感到快乐的事，莫过于经过一番努力后，所有东西正慢慢变成你想要的样子。
第39篇 2019朋友圈最火的经典语录，精辟有内涵，让人赞不绝口！
 2019朋友圈最火的经典语录，精辟有内涵，让人赞不绝口！ 一、等生活中真有了生老病死这样的大事，你才知道以前半夜的忧伤都是狗屁！ 二、有权有势，耳边全是甜言蜜语；没钱没势，身边全是敷衍搪塞。别人的花言巧语，听听就好；别人的阿谀奉承，笑笑就好。 三、再难受又能怎样，生活还是得继续，现实就是这样，没有半点留情，你不争就得输。 四、别总因为迁就别人就委屈自己，这个世界没几个人值得你总弯腰。弯腰的时间久了，只会让人习惯于你的低姿态，你会越来越不重要。 五、这个社会没有对与错，只有强与弱。你行了，都是人巴结你，你不行，连狗都来踩你。 六、生活里80%的痛苦都来自于上班，但是我知道如果我不上班，就会有100%的痛苦来自于没钱；所以在上班和没钱之间选择上班。 七、没有钱，拿什么维护你的亲情，稳固你的爱情，联络你的友情。靠嘴说吗？别闹了，大家都挺忙的！ 八、有钱，把事做好！没钱，把人做好！蛇不知道自己有毒，人不知道自己有错。你的好，对别人来说就像一颗糖，吃了就没了。而你的不好，就像一道伤疤，会永远存在。这就是人性！ 九、记住，可以哭，可以恨，但是不可以不坚强。你必须非常努力，因为后面还有一群人在等着看你的笑话。即便是躺着中枪，也要姿势漂亮！ 十、没人在乎你怎样在深夜痛哭，也没人在乎你辗转反侧的要熬几个秋。外人只看结果，自己独撑过程。等我们都明白了这个道理，便不会再在人前矫情，四处诉说以求宽慰。 十一、没有人会为了你的未来买单，你要么努力向上爬，要么烂在社会最底层的泥淖里，这就是生活。 十二、从前，喝酒，唱歌，那叫档次。现在低调做人，努力挣钱，多陪家人，那叫靠谱。不管你混的多牛，多有钱，做和你年龄匹配的事，这叫责任！ 十三、不要随便遇到一个人就对他掏心掏肺的，在你看来他是朋友，在他看来，你就是个口无遮拦的傻子。 十四、你把性格交给星座，把行动交给做梦，把前程交给锦鲤，然后对自己说：听过许多道理，但依然过不好这一生。那么你过得不好，这也很正常。 十五、努力，不是为了要感动谁，也不是要做给哪个人看，而是要让自己随时有能力跳出自己厌恶的圈子，并拥有选择的权利。 十六、没有人应该要理解你，所以你要理解你自己。这个世界，不会偏爱任何一个不劳而获的人，当然也不会辜负每一个默默努力的人！时间就是最好的证明。 十七、初中，你哭了，整个班级围过来问你怎么了；高中，你难过，几个死党摸摸，告诉你还有我们，没关系；大学，没人管你怎样。工作了，人家只会觉得你演技很棒。其实，成长就是逼着你一个人去坚强。 十八、心情再差，也不要写在脸上，因为没有人喜欢看；日子再穷，也不要挂在嘴边，因为没有人无故给你钱；工作再累，也不要抱怨，因为没有人无条件替你干；生活再苦，也不要失去信念，因为美好将在明天；品性再坏，也要孝顺父母，因为你也有老的那天。 十九、你开始背后说我的时候，你就已经输了，你把我当成议论的话题，而我却觉得你不值一提。 二十、心情不好就少听悲伤的歌，饿了就自己找吃的，怕黑就开灯，想要的就自己赚钱买，即使生活给了你百般阻挠，也没必要用矫情放大自己的不容易，现实这么残酷，拿什么装无辜。改变不了的事就别太在意，留不住的人就试着学会放弃，受了伤的心就尽力自愈，除了生死，都是小事，别为难自己。
第40篇 经典语录：我用尽了全力，过着平凡的人生
 经典语录：我用尽了全力，过着平凡的人生 1、现在才知道失望放大和累积的速度远胜于一切，真正的离开也许是一秒的决定，但却是无数天深思熟虑的结果。 2、我们总以为贫穷是物质的匮乏，其实贫穷最可怕的地方是它让人害怕挫折，害怕想象，害怕憧憬美好，不敢走出自己的舒适圈。 3、我都这个年纪了，眼泪还是掉的那么快，除了多了几分感性，没有辨别是非洞察人心的能力，你看日子山高水长，可谁和谁有来日方长。 4、我们感到痛苦是因为努力和获得的不平等，但却在追逐的路上忘了，衡量成功的标准并不是金钱和名利的获得，而应该是你是否快乐，是否在享受人生。 5、别像个怨妇一样到处挑刺，不清楚的事情不要评论，与你无关的事情不要抨击。 6、世上莫名其妙走霉运的人多的是，都在一边为命运生气，一边化愤怒为力量地活着。 7、后来的我终于明白，真正的思念，不是彻夜不眠想你到泪流，也不是醉后大声地呼喊你的名字。而是我以为我已经彻底忘记你，却在生活最平凡的时刻想起你，只需要一个背影，一个名字，或任何一个熟悉的场景，这些都会告诉我，我爱你这个事实，一直以来从未改变过。 8、鉴古易，鉴人难。古董也好，人心也好，繁杂混乱的世界里，真假越来越难以辨别，也许只有那颗赤裸纯粹的真心才是最值得去守护的。 9、如果你因为过得不好而回头找我，我还是会心软，然后再毁掉好不容易建立起来的秩序生活。 10、感情是一种很奇葩的东西，承受得太多or付出得太多，都是悲剧。承受得太多是亏欠，付出得太多是心碎！ 11、堆积了多少无可奈何与无能为力，才会想通和顺其自然。 12、我们没有那么多机会重逢，也没有那么多机会重新在一起，如果你总是长不大，没有人会一直等你的。 13、不知道从什么时候开始 "藏拙"成了人们奉为真理的处事方式，与人交往的原则不再是坦诚相待，而变成了利弊权衡之后，一个趋利避害的结果。 14、做个大致善良的人，然后有适可而止的自私，和恰到好处的漠不关心，生活会轻松很多。 15、做一个寡言，却心有一片海的人。不伤人害己，于淡泊中，平和自在。 16、知世故而不世故，处江湖而远江湖。人情冷暖已看透，赤子之心永不丢。世事洞穿，天真不泯。这才是人生大境界。 17、我不怕别人对我坏，我自己也不是什么好东西，我唯独害怕有人对我好，我太想珍惜他们的善意了，但又常常搞砸。 18、越是无所事事的人，越会在情绪上计较，因为别的领域无力获得成就感。 19、我用尽了全力，过着平凡的人生。
第41篇 超走心的个性心情签名，肯定适合你发朋友圈！
 超走心的个性心情签名，肯定适合你发朋友圈！ 1、很多事，沉默的久了，就释然了；很多人，离得远了，也就走散了。 2、奋不顾身离开的人没必要你去挽留 。 3、你眼中饱含的热泪在不爱你的人看来只是哭，在爱你的人面前你的泪就是珍珠.。 4、去珍惜那个舍得给你花钱的人，不管这个人是亲人，爱人或者朋友，因为钱对于每个人来说都是不够花的，舍得给你花钱的人，不是因为钱多，也不是因为他傻，而是那一刻他觉得你比钱重要。 5、没有挤不出的时间，只有不在乎的想念；没有不能实现的永远，只有不会珍惜的情感。 6、努力，不是为了要感动谁，也不是要做给哪个人看，而是要让自己随时有能力跳出自己厌恶的圈子，并拥有选择的权利。 7、我有一个只能看资料不能添加的好友。 8、沉默是一个人最大的委屈， 无言是一个人心碎的哭泣。 一份感情，不怕不堪就怕欺骗， 两人之间，不怕争吵就怕沉默， 一颗心，你不说我不诉，就会疏远。 一段情，你不言我不语，就会消失。 9、给自己的伤口撒点盐 ，让自己痛彻心扉 ，永远记得彼此给的痛。 10、其实，能拴牢一个女人的，未必是金钱，也未必是爱情，而是呵护。享受某个人的照顾，的确是会上瘾的。这就是为什么“爱你的”总能打败“你爱的”，因为人性的需求本质上是一样的：我们孤单地来到这个世界，都是为了找到一个人，能把自己当成小孩一样呵护爱惜。爱你的人不管你怎样独立，在他心里还会是把你当孩子一样关心，照顾你。而不爱你的人只会觉得你是女汉子，无所不能 ， 根本不需要关心和照顾！ 11、一辈子那么长，生活的变数那么多，我们要保持一点对永远的奢望，不要错过。喜欢，就在一起吧！别辜负了相遇。 12、别因为爱而忘了照顾自己的你。 13、有多少人能真的一辈子不走散，也许走到哪儿都有人陪，就已经足够幸运了，“谢谢陪我到每一站的你们，遇见你是我的幸运。
第42篇 经典语录：把疼爱都给你，把疼痛都给我
 经典语录：把疼爱都给你，把疼痛都给我 1、善待他人，即是最好的善待自己。 2、有些东西留不住了就请放手吧，给它自由，它会更加美丽。 3、当水流经管道的时候，管道是什么形状，水就是什么形状；当生命之泉流经你的时候，你的思想是什么形状，生命就是什么形状。 4、我就是这样一个人，从一开始就决心，不要抱太大期望，不要有过高期许，不要以为事情能成功，不要觉得很多人都喜欢你——不会的，没有。我们都是必须靠能靠自己埋头苦干去换来一些价值的人。 5、无论是什么样的女生，平凡的、突出的都应该做一个精神和物质很强大的女子，想要钱，自己赚；想要房车，自己买；想要男人，自己找，而不是无赖的等待别人给你钱，和傻乎乎的等待男人来找你。女人的幸福是掌握在自己手上的，是自己努力奋斗而来的，如果想依靠男人得到幸福，那是根本不靠谱的。 6、幸福不会总来敲门，爱你的人不会总是出现。当有人，愿意为你默默付出、忍受、改变时，请记得一定要好好珍惜。因为，有的人错过了，真的就再也回不来了。 7、不是时代远离了爱情，而是许多人从一开始，就没有想过用一颗心去坚定地温暖另一颗心。不是爱情不再永恒，而是浮躁和易变的心灵，一次次与真爱失之交臂。 8、人的一生很像是在雾中行走，远远望去，只是迷蒙一片，辨不出方向和吉凶。可是，当你鼓起勇气，放下忧惧和怀疑，一步一步向前走去的时候，你就会发现，每走一步，你都能把下一步路看得清楚一点。往前走，别站在远远的地方观望。你就可以找到你的方向。——罗兰 9、真正的行者，不在于走过了多少地方，而在于成就了多少次全新的自己。 10、人不应该是插在花瓶里供人观赏的静物，而是蔓延在草原上随风起舞的韵律。生命不是安排，而是追求。人的意义也许永远没有答案，但也要尽情感受这种没有答案的人生。——弗吉尼亚·伍尔芙 11、不是别人使你烦恼，而是你拿别人的言行来烦恼自己。常以为别人在注意你，或希望别人注意你的人，会生活的比较烦恼。 12、有三种根本的困境。第一，人生来只能注定是自己，人生来注定是活在无数他人中间，并且无法与他人彻底沟通。这意味着孤独。第二，人生来就有欲望，人实现欲望的能力，永远赶不上他欲望的能力。这是一个永恒的距离。第三，人生来不想死，可人生来就是在走向死。这意味着恐惧。——史铁生《命若琴弦》 13、命运不会亏欠谁，看开了，谁的头顶都有一汪蓝天；看淡了，谁的心中都有一片花海。 14、真正幸福是什么？一切时、一切处，不迷惑、不染污，你就幸福，你就快乐；身心清净，没有忧虑、牵挂、烦恼、妄想、执着，读喜欢读的书，做喜欢做的事，一生自由自在，你想想看，这才叫真正幸福。 15、一个有信仰的人生，不管成不成功，至少不会迷茫。 16、有些事情，现在不去做，以后很有可能永远也做不了。不是没时间，就是因为有时间，你才会一拖再拖，放心让它们搁在那里，任凭风吹雨打，铺上厚厚的灰尘。而你终将遗忘曾经想要做的事、想要说的话、想要抓住的人。 17、有些事，问的清楚便是无趣。连佛都说：人不可太尽，事不可太尽，凡事太尽，缘份势必早尽。所以有时候，难得糊涂才是上道。 18、几乎所有的失去，都是从害怕失去开始的。几乎所有的得到，都是从失去开始的。——周立波 19、现代人最大的困扰，不是选择什么，而是，因为选择而失去了什么。 20、把疼爱都给你，把疼痛都给我。
第43篇 经典语录：愿我们，都有能力爱自己，有余力爱别人
 经典语录：愿我们，都有能力爱自己，有余力爱别人 1、最美的相遇，不言过往；最好的离别，不问归期。 2、我有一壶酒，足以慰风尘。星野莲花落，明灯雪夜生。 3、该放弃的时候就要果断的放弃，只有趁早清理那些不必要的垃圾，我们才能更好的生活下去。 4、不必过于在意人与人之间表面的情绪。挚交之人不需要，泛交之人用不着。 5、有的人恨不得早点遇见 ，有的人恨不得从没遇见。 6、赚钱的动力就是要过更好的生活，我在慢慢实现，我知道会越来越好。 7、人这一生，不辜负自己已经很难了，更别说，不辜负每一份善意与喜欢 8、到后来我才明白，爱不是一个人的死撑到底，而是两个人的一起努力，我可以很爱你，但也可以失去你。我会永远记得你，但也不会再向谁提起你。 9、很多时候，我们之所以会为一个人、一件事拼尽全力，不过是想为自己的余生求一份不后悔。 10、要相信：那个人不珍惜你，命运就会给你安排更好的人。 11、现在，我对时尚的理解，是舒适为主。对爱情的理解，是陪伴为主。对生活的理解，是平安为主。 12、我始终觉得，没有哪个人能完完全全了解我，看光我的劣根性，我的阴暗面，我埋在温和表面下的偏激和歇斯底里。 13、我们都在抱怨生活不易，我们都在以一种戏谑的态度对待生活里的所有磕碰和无奈，却还是想努力赚钱，过得更好更体面。 14、任何事情，坚持了就是神话，放弃了就是笑话！这个道理听起来很简单，但很多人却做不到，不停的选择，不停的放弃，回头却发现什么事都没做好，坚持，一定能遇到最美的自己，送给正在努力，拼搏的我们。 15、分开的时候，一定要多看两眼，因为常联系这句话是假的。 16、先止住专情，再戒了念念不忘。 17、人生怎么可能事事圆满，终究会有遗憾。有些东西错过了，就是一辈子。有些人，一旦错过就不在。 18、屏幕面前的人儿呀！希望你，一路向前，众生环绕，自信迷人，真诚善良，性子像风，活得洒脱。 19、我不怕别人对我坏，我自己也不是什么好东西，我唯独害怕有人对我好，我太想珍惜他们的善意了，但又常常搞砸。 20、愿我们，都有能力爱自己，有余力爱别人。
第44篇 经典语录:让我心碎，你做的比谁都到位
 经典语录：让我心碎，你做的比谁都到位 1、闭上眼睛，清理你的心，过去的就让它过去吧。 2、你学过的每一样东西，你遭受的每一次苦难，都会在你一生中的某个时候派上用场。 3、到了一定年龄，便要学会寡言，每一句话都要有用，有重量。喜怒不形于色，大事淡然，有自己的底线。 4、你知道你能做到，别人觉得你也许可以做到，那么，少废话，做到再说，其他的怨气都是虚妄。自己没有展露光芒，就不应该怪别人没有眼光。——韩寒 5、做一个淡淡的女子，不浮不躁，不争不抢。我们越忙，心里越不安，因为生命的本身所期待的不是忙碌，而是宁静中的歇息。不用心如止水，只希望心里有风景。 6、如果你哭，你只能一个人哭，没有人在意你的懦弱，只有慢慢地选择坚强。如果你笑，全世界都会陪着你笑，你给世界一缕阳光，世界还你一个春天。很多时候，我们都是在寂寞中行走，不要期望他人来解读你的心灵，认同你的思想。要知道，你只是行走在世界的路上，而世界却给了你全部天空。 7、你所浪费的今天，是昨天死去的人奢望的明天。你所厌恶的现在，是未来的你回不去的曾经。 8、如果有天我们淹没在人潮中，庸碌一生，那是因为我们没有努力活得丰盛。要有最朴素的生活，与最遥远的梦想。即使明日天寒地冻，路远马亡。——七堇年《被窝是青春的坟墓》 9、当人们因为痛苦而无法承受的时候，总会在别人身上寻找原因，因为那个更简单一些。 10、爱可以是一瞬间的事情，也可以是一辈子的事情。很多人，因为寂寞而错爱了一人，但更多的人，因为错爱一人，而寂寞一生。很多时候，我想爱你，却发现自己根本不可以爱你；很多时候，我想忘了你，却发现你早已嵌入我的生命里。 11、你的心很小，不要装下太多忧伤。 12、每一个优秀的人，都有一段沉默的时光。那一段时光，是付出了很多努力，忍受了很多的孤独和寂寞，不抱怨不诉苦，只有自己知道。而当日后说起时，连自己都能被感动的日子。 13、如果你的过去是不愿回顾的过去，那么未来不愿回顾的，会不会也是这样的一个现在？亲爱的，你要更努力。 14、正如故乡是用来怀念的，青春就是用来追忆的，当你怀揣着它时，它一文不值，只有将它耗尽后，再回过头看，一切才有了意义——爱过我们的人和伤害过我们的人，都是我们青春存在的意义。——《致我们终将逝去的青春》 15、生活就要像疯子一样地过，才能忘记生命给我们的颠簸。 16、慢慢觉得，所谓坚定不移，其实就是两个人都能在彼此犹豫的时候拉对方一把，路就走下去了。人生那么长，未知的东西那么多，我等皆凡人，总会遇到各种问题。我们不能保证一个美好积极的未来，但我至少能保证，给你我的心。 17、这世上除了父母，再没有人会无缘无故对自己好，所以当有人对自己好时，关心自己的喜怒哀乐时，会为自己辗转反侧时，都是值得珍惜的美好。 18、别爱得太苦，两个错的人分手，也许能创造四个人的幸福。 19、坚强不是心变硬，是泪在打转还能笑。 20、让我心碎，你做的比谁都到位。
第45篇 经典语录：不管登不登对，只想与你终老
 经典语录：不管登不登对，只想与你终老 1、早安，午安，晚安。亲爱的，我只想对你一个人说。 2、喜欢你的人很多，不缺我一个；我喜欢的人很少，除你就没了。 3、知音，能有一两个已经很好了，实在不必太多。朋友之乐，贵在那份踏实的信赖。——三毛 4、①有的人他给你买不了法餐游艇，但他可以在早晨跑遍几条街为你买你爱吃的豆浆和油条。②你知道，为一个你爱的人生一个孩子，这是女人这辈子最幸福的事情。③钱多钱少不重要，重要的是找个知冷知暖的好男人疼你。④只要我们住在彼此心里，死亡也不能让我们分离。——《北京遇上西雅图》 5、四叶草又称为幸运草：第一片叶子代表真爱（love），第二片叶子代表健康（health），第三片叶子代表名誉（glory），第四片叶子代表财富（riches）。名誉、财富、爱情及健康，倘若同时拥有这些东西，那就是幸运了。 6、幸福不是终点站，而是旅程。“一起走”要比“到哪里”更重要！ 7、世上没有一件工作不辛苦，没有一处人事不复杂。如果命中注定是打工，便打好它。别把青春葬送，你在家跷二郎腿，青春也一样葬送，光阴不会过得慢点。有些人是不必工作的，但那不是你，反正都要做了，何不快乐一点去做？——李碧华 8、真想就这样对喜欢的人好，不多想，不求结果，没有目的，不问往后。就这样，顺着时间的脉络，日复一日的温柔下去。 9、关于爱情，太多女孩说“我不需要找，我只需要等。”于是一天天错过了最好的时光。恋爱中最常犯的错，是一个“等”字。不主动，说明不喜欢！不积极，说明不着急！此刻，也许你命中的TA，正疲惫不堪追着别人的恋人。喂，别让TA错得太久！ 10、当我发短信给你，就表示我在想念你。如果我没有发短信，那就意味着我在等你思念我。 11、唯有你愿意去相信，才能得到你想相信的。对的人终究会遇上，美好的人终究会遇到，只要让自己足够美好。努力让自己独立坚强，这样才能有底气告诉我爱的人，我爱他。 12、人生总是充满讽刺，让人费解。总要伤了心，才明白什么是快乐；总要喧哗后，才懂得宁静难得；总要有些人不在了，才发现TA在身边有多珍贵。 13、如果开心悲伤时，首先想到的都是同一个人，那就最完美。但大多数人站在完美的门外。如果一定要选择，你应该选择想和之共度悲伤的那个。人生是八分黄连两分蜜糖，开心时轻易就能找到人分享，悲伤时能信赖的人却屈指可数。你愿意把伤口暴露给的TA，才是你最想亲近珍惜的人。 14、能跟你一辈子的人就是：理解你的过去，相信你的未来，并包容你的现在的人。 15、如果一个男人懂得宽容忍让你们之间的矛盾，并且懂得如何表达自己想法，同时还能耐心听你说话：如果你是对的，他能够承认错误，即使你不对，他也愿意原谅你，凡事都有商有量。这样的男人还不嫁等什么。 16、幸福，其实很简单。当我失落、当我伤心、当我落泪，你会走到我身边给我一个拥抱，毫不犹豫。 17、不同的人，为你做同一件事，你会感到天壤之别。因为我们在意的，往往不是人做的事，而只是做事的人。 18、爱情不是依附，爱情是各自独立坚强，然后努力走到一起。 19、烦恼那没多，困惑那么多，都因见识那么少。 20、不管登不登对，只想与你终老。
第46篇 2019最新鼓励奋斗的励志经典语录
 2019最新鼓励奋斗的励志经典语录 1、我们单枪匹马闯入这世间，只为活出属于自己的所有可能，愿你这一生既有随处可栖的江湖，也有追风逐梦的骁勇。 2、世事无常 总该有一段日子是用来浪费的，总要有无能为力的不愉快 让你短暂停留，让你在今后闪闪发亮的时候，能感谢这些糟糕的日子糟糕的日子往往有特别的价值，但前提是 你要挺过去，你要让所有的糟糕都变得值得。 3、没有人会关心你付出过多少努力 撑得累不累 摔得痛不痛 他们只会看你最后站在什么位置 然后羡慕或鄙夷 。 4、如果你今天不努力，明天也不努力，那么你的人生只是在重复而已。你要坚信每天叫醒你的不是闹钟，而是心中的梦想，新的一天开始了，你唯一应该努力去超越的人，是过去的自己。 5、哪里有什么老天的眷顾，所谓的幸运和成功都源自你自身的努力和付出。请记住，你现在多走的每一步都在拉开着你和别人的差距。要做，就做生活的强者。 6、人，要有压力，但不能压垮；可以迷茫，但不能绝望；现实的生活告诫我们：人的命运靠自己奋斗，不是在只有幻想，不放弃一点机会，不停止一切努力！加油！早安！ 7、每个人的成长，都需要时间沉淀。很多人不愿意努力，因为觉得短时间看不到回报，就不再付出。可你是否知道，每一次成长，都可能在未来的某个节点，让你成为更耀眼夺目的自己。命运从不会辜负每一个用力奔跑的人，所有的光芒，最终都会被见到！ 8、在人生中，要时时须注意自己想要的，而不总是注意自己恐惧的！当前后左右都没有路时，命运一定是鼓励你向上飞了。 9、人生在世，不要总把自己与别人比。每个人都有各自的特点，做不成大树，可以做小草；做不成船长，可以做水手。最重要的是认识自己，找到自己，摆正位置，做个最好的自己！早安！ 10、人生最要紧的，不是你站在什么地方，而是你要朝什么方向走！内心充满希望，才可以撑起一身傲骨。有梦想，才会有希望，有希望，才会有未来！大家早安！
第47篇 经典语录：宁愿辛苦一阵子，不要辛苦一辈子
 经典语录：宁愿辛苦一阵子，不要辛苦一辈子 1、遵从内心的召唤，认认真真地活着，让每一个日子都看见欢喜。 2、大胆的见解好比那被移动的棋子，它可能有被吃掉的危险，但它却是胜局的开端。 3、有的人因为怕鱼刺刺到自己，便不再吃鱼。很多人，因为怕做事情的过程中给自己带来伤害，便拒绝了一切的开始。 4、人生给予了我们每一个人很多的礼物，只是有的人忘了拆开它，有的人丢弃一旁，有的人甚至没找着，那些礼物叫“经验”。——朱德庸 5、人生必备三副热泪，一哭天下大事不可为，二哭文章不遇知己，三哭从来沦落不遇佳人。此三副泪，绝非小儿女惺忪作态可比，惟大英雄方能得其中至味。 6、请你一定要相信自己，一定要接受喜欢自己的样子，一定要让自己变成你真心会喜欢的样子。如果你想要做的不是长辈所控制你的样子，不是社会所规定你的样子。请你一定要为自己勇敢的站出来，温柔的推翻这个世界。然后把世界变成我们的。 7、寻找梦里的未来，笑对现实的无奈。不能后退的时候，不再彷徨的时候，永远向前。路，一直都在。 8、人生有两条路：一条叫做心历，一条叫做经历。心历引领着经历，经历丰满着心历。心若年轻，即使经历坎坷，人生与天地不老；心若老去，就算经历平静，人生已步入荒年。人生其实不是渐渐地变老，而是随心瞬间就老了。心若已死，万事齐黯；心若继续，则路不尽。 9、剪一段流年的时光，握着一路相随的暖，把最平淡的日子梳理成诗意的风景。 10、我不是刻意回避年龄，只是我从未意识到年龄在自己身上的痕迹。长大的历程是疼痛的教训。比起那种伤痕累累的阅历和积淀，我更珍惜会为我挡风遮雨守护我心底那一份纯净的人。 11、遇上什么男人是命运的事，但爱上什么男人、离开什么男人，则是自己的事。 12、生活有时会逼迫你，不得不交出权力，不得不放走机遇，甚至不得不抛下爱情。你不可能什么都得到，生活中应该学会放弃，就像清理电脑中的文件一样。 13、每一个女孩，都不是眼光高，而是，要把自己的一辈子交给一个男人，这个动作的确需要深思熟虑。看人，更是要看心。 14、我因年老，行动较慢，在排队走路、上楼梯的时候，常常有人抢在我的前面。严格讲这样不很礼貌，但我总是心平气和。因为我并不认为他的抢先一步，就意味着人生道路的优先和快捷。恰恰相反，人生道路的成功在于判断的正确，善于学习，勇于纠错，而不在于和别人争先恐后，还因而得罪了别人。——茅于轼 15、世上什么都能重复，恋爱可以再谈，配偶可以另择，身份可以炮制，钱财可以重挣，甚至历史也可以重演，惟独生命不能。 16、如果我原谅了你的一次错误，那么请别在同样的错误上再犯第二次，否则要么是你傻，要么就是我蠢。真蠢真傻没人要，装蠢装傻都是因为爱你。爱，可以没有底裤，但不能没有底线！我爱你，但我决不允许你拿我对你的爱当筹码，被你奴役，任你玩弄。爱情的保质期，你若不惜，我也不爱，过期作废！——鸿水 17、爱从来不是清浅的，那里面有成全，有忍耐，有付出，有等待。爱是初次遇见砰然心动，是百转千回依旧挂念，是颠沛流离时还在身边。 18、言语究竟没有用。久久的握着手，就是较妥贴的安慰，因为会说话的人很少，真正有话说的人还要少。——张爱玲《金锁记》 19、推动你向前的，不是困难，而是梦想。过一种你想要的生活，做一个许多年后值得回忆的人。 20、宁愿辛苦一阵子，不要辛苦一辈子。
第48篇 经典语录：你漫不经心的一句话，温暖了我整个心房
 经典语录：你漫不经心的一句话，温暖了我整个心房 1、在不爱你的人面前，执着和纠缠是同义词。 2、学到东西，是一种礼物。哪怕，教你学习的老师叫做疼痛。 3、请一定要有自信。你就是一道风景，没必要在别人风景里面仰视。 4、当大部分人都在关注你飞的高不高时，只有少部分人关心你飞的累不累，这就是友情。 5、生活坏到一定程度就会好起来，因为它无法更坏。努力过后，才知道许多事情，坚持坚持，就过来了。 6、我对人有感情，对屋子没有的。死物对我来说，是没有所谓的。如果有朋友说喜欢我的衣服，你拿去吧。家人说喜欢我的车子，你拿去吧。那些东西对我是没影响的，我最重视的是朋友，是爱。——张国荣 7、痛是一种很神奇的东西。它把模糊的东西，转化为清晰。把迟钝的东西，转化为尖锐。就是通过被伤害，爱的感觉变的清晰而尖锐。存在感总是与痛感联系在一起，而安全又总是紧挨着麻木。——刘瑜 8、每次想找个人陪的时候，就发现有的人不能找，有的人不该找，还有的人找不到。 9、把快乐寄托在别人身上，总难免会失望。人在某一个限度之外，都无法百分之百的为别人付出。你可以说这是一种自私，但你必须承认，这自私并非恶意。这个世界上谁最可靠？没有别人，只有自己。如果我们自己够坚强、够勇敢、够独立，别人就会对我们好一点。这是一种天赋的公平。——罗兰 10、没有任何一种感情是完美无缺的，我们都是感情的裁缝，缝缝又补补。 11、感情中最磨人的，不是争吵或冷战，而是明明喜欢、还要装出不在乎。爱，总和自尊捆绑在一起。但自尊绝非高高在上的姿态，而是坦诚的面对自己。世人都习惯了扮演一种不屑一切的冷艳。演技越好，离快乐越远。别藏得太深，幸福会找不到你。——苏芩 12、花开有时，花落有时，无需留恋，该走的终须会走；无需苛求，该来的迟早会来。 13、我渐渐明白人对他人的需求越少，就会活得越自如越安祥。没有人，哪怕他愿意，也不可能完全满足另一个人的需要，唯一的办法就是令自己的需求适可而止。所以我感到对你的需要太过强烈的时候，我便会责骂自己，会抑制自己，会想到贬低它，令它平凡一些，不致构成伤害。——廖一梅 14、幸福不一定是腰缠万贯、高官显禄、呼风唤雨。平凡人自有平凡人的幸福，只要你懂得怎样生活，只要你不放弃对美好生活的追求，你就不会被幸福抛弃。 15、什么是嫁得好？嫁得好并不是嫁富豪，而是嫁给一个能给你安全感的男人。住在别墅里天天流泪的，你进的不是天堂而是地狱。真正嫁得好的女人，是住在单元房里却被老公哄的像只傻鸟，爱你一时，宠你一世，骗你一辈子！其实日子过得好，真的不是有多少钱，而是无忧无虑无烦恼。 16、何时何地，都要明白，活给自己看，别把别人的评价看得太重，凡事只要内心无愧，就不必计较太多。 17、有一种失落，不能说，只能靠感受；有一种悲凉，不能说，只能靠敛藏；有一种喜欢，只能靠欺骗来隐瞒；有一种心痛，叫做爱不能语。——张爱玲 18、纽扣第一颗就扣错了，可你扣到最后一颗才发现。有些事一开始就是错的，可只有到最后才不得不承认。 19、人需要沉淀，要有足够的时间去反思，才能让自己变得更完美。 20、有时候，你漫不经心的一句话，就温暖了我整个心房。
第49篇 经典语录：纵然我是万人迷，仍然被你一人迷
 经典语录：纵然我是万人迷，仍然被你一人迷 1、岁月使皮肤起皱，放弃使灵魂起皱。 2、别把别人的评价看得太重，凡事只要内心无愧，就不必计较太多。 3、浪漫并不需要花很多的钱，而是和对的人，去欣赏一些小小的美丽，那就是人生里最大的浪漫。 4、幸福=“土”、“￥”、“衣”和“一口田”。幸福就是：有安身立命的一块地，有点钱，有衣穿，有一份事业可耕耘。此乃幸福也。 5、伤疤之所以会疼，是因为我们热衷于去抚摸，去回味，去示人。若情动于记忆，必心痛于过往。愚者伤之更甚，智者伤而弥坚。时光会熨平一切悲欢，无须太多的惆怅、抱怨、愧恨，过去没删去，未来岂会来。要相信那些你无法战胜的、克服的、隐忍的、宽容的，只要不曾置你于死地，都会令你更坚强。 6、学会放下，凡事看淡一些，不牵挂，不计较，是是非非无所谓。心是工画师，把握住自己的心，让心境清净、洁白、安静。 7、人生有一个词叫珍惜，珍惜是幸福的意义。经历过饥饿的人，会懂得珍惜温饱；经历过束缚的人，会懂得珍惜自由；经历过痛苦的人，会懂得珍惜快乐；经历过失去的人，会懂得珍惜现在。幸福不是争的不是抢的，是珍惜来的，只有珍惜才不会有失去。 8、爱怕沉默，太多的人，以为爱到深处是无言。其实，爱是很难描述的一种情感，需要详尽的表达和传递。 9、没有绝对的高贵，也没有绝对的卑微。当心是一滴水的时候，它就作为一滴水而活着，一旦它滴入大海，它便成了海。倘若人们认识到生命中住着一个心君，那么所有的彷徨，迷失，虚荣都不过是客尘。 10、你不必说出全部的真话，但你说出的必须全部是真话。 11、低调是一种修养，它具有波澜不惊、心静如水的定力。低调是一种清醒，它在热闹纷繁中，留一份警觉给自己。低调是一种沉静，它具有大地般的宽厚与大山般的坚韧。 12、君子之道，淡而不厌，简而文，温而理。知远之近，知风之自，知微之显，可与入德矣。 13、你是你，已不是最初的你！你是你，也不是昨天的你！奔波来去的岁月，一站又一站的旅途，在动荡与流离中，只要返观自心、自净其意，就定了、静了、安了，使我不论在多么偏远的地方行脚，都能无虑而有得。每天的睡去，是旅程的一个终站。每天的醒来，是旅程的一个起点。——林清玄《心美，一切皆美》 14、做一个素净的人，把目光停留在微小而光明的事物上，远离那些混乱和嚣张。 15、亲爱的自己，好好爱自己，没人会心疼你。如果不开心了就找个角落或者在被子里哭一下，你不需要别人同情可怜。亲爱的自己，学会控制自己的情绪，谁都不欠你，所以不要随便跟人发脾气耍性子。亲爱的自己，全世界只有一个你，就算没有人懂得欣赏，你也要好好爱自己。 16、你的泪水是高贵的客人，别再让它轻易流淌。 17、如果你同时养了猫和鱼，猫吃了鱼，你除了责备猫，更应该责备自己。同样的道理，当你明明知道人性有弱点，却不加防范，而且吃亏的时候，除了怨恨那个人，更应该检讨自己。每个人都是人，都有着人性善与恶，我们永远不能因为对方表现得善良，而忘记了他也有人性的弱点。 18、这一生，有些男人只是过程，惟有一个会是终点；有些男人使你长大，却只有一个会陪你终老；有些男人…