人类为什么要善？它源于不可言说的使命，还是理性？

在中国的传统文化认识中，善是人性的核心组成部分，不证自明，因为通过直觉能够感受到它：行善有快感，行恶有痛感。每个人天然爱自己的孩子，天然尊敬自己的父母，这种恻隐之心推而广之，则世界大同，所以古人很少追问善是什么，在他们看来，这是一个已经得到解决的问题。

1840年以后，一连串的失败让国人价值观产生了动摇，一方面知识阶层承认失败，钦佩“夷之长技”，另一方面又充满疑惑，不明白为什么重道德的东方没能得到上天的眷顾，而重器物的西方却能保持稳定。古人也看到了宗教的力量，但士大夫阶层普遍认为那是迷信。

希腊的发现，让国人一度欣喜若狂，因为它解决了读书人心中的困惑：原来西方也有人文传统，难怪他们能屡战屡胜。自以为找到了西方文明的根本，国人自然群起追捧，言必称希腊。

希腊文明确实重要，但不若国人夸张之甚，捧到极端，就有问题：清末之时，希腊亦受列强压迫。为什么人文传统没能让希腊成为强国呢？难道文明注定要屈从于野蛮？

有了这样的思想前提，就不难明白，为什么达尔文学说来到中国后，会引发如此大的轰动，陷入希腊困境的中国知识阶层欢呼雀跃，他们终于明白了：弱肉强食、物竞天择是自然之理，野蛮才是普世法则。其实，达尔文本人并没将他的理论延伸到社会学、政治学的领域中，倒是中国士大夫们更善于举一反三。

于是，反文明一度成了公共情绪，温文尔雅的读书人也变得满口脏话，高呼砸烂孔家店了，仅仅是观点不同，彼此也要折腾个你死我活，因为在他们看来，弱肉强食是最大的道德，不如此反而是缺德了。

反思这一百多年的历史，只能感慨系之。当一个文明失去了自信，它很容易走进集体迷狂，以拯救的名义，我们戕害了生命，以明天的借口，我们颠覆了未来。

问题的核心，也许在于我们对世界本体的无知，农耕经验的积淀，让我们无法用精确的思维方式去考虑人生，我们奉行了几千年的善，却没有找到它逻辑上的根据，仅仅源于一点模糊的感觉，在亡国灭种的焦虑下，感觉很容易被扭曲，于是，我们终于背离了善的轨道，一次次复制着民族的悲剧。

重读亚里士多德的意义，就在于回归理性，他通过概念的架构，开启了人类新的认识空间，这种思维方法在今天依然值得学习，否则我们很难不被新的情绪所误导。

在源头的地方投下一颗石子，也能改变一条大河的方向，东西方走了不同的道路，很多要回到源头处去考量，亚里士多德是绕不过去的一颗石子，他的伦理学中体现出来的逻辑力量，至今仍是滋养全人类心灵的养分。


作者: 余纪元
出版社: 中国人民大学出版社
出版年: 2011-5
页数: 232
定价: 38.00元
装帧: 平装
丛书: 人文大讲堂
ISBN: 9787300135694

我们这个时代，是一个全面虚伪化的时代，言辞失去了意义，行为不再有方向。笼罩在断章取义的自由主义中，终极善的问题被悬置，个人在忘却“人”字如何书写的同时空喊着权利，利维坦以前所未有的速度吞噬着资源、财富和灵魂。怎么办？当生活经验中一切坚实的东西都烟消云散，
当四周的喧嚣声盖过了自我的独白声？必须回到古典中去！跟随亚里士多德的足迹，重新思量所有事物，不仅需要知道德性的知识，还要拥有和运用德性。


尼各马可伦理学义疏