历史发展到今天，真正在信仰上还是强烈维持原来的状态的人我觉得不会多，现在人们的一些行为也都是基于他们自己的考虑，什么样的牌有利于他们就打什么样的牌。真正值得我们研究的是为什么打这样一些牌会使出牌人觉得有利。


我们都知道在80年代同样是出牌很少有人想到出这种牌，不光最近我们知道的一些事，包括以前薄熙来唱红打黑，举毛的旗，发表一些文革式的观点，在80年代是没有人这么做的，因为这么做不会有任何好处。

有人说80年代中国有什么共识，我觉得共识很难说有多大，但是有一个共识就是80年代中国人确实有走出文革的共识，走向哪里其实谈不上什么共识，因为那个时候的中国人很难说有多么长远的考虑。

但是文革搞了十年，把所有人都搞烦了，而且得罪了所有人，从红二代一直到狗崽子，从少数民族到汉族，从左派到右派，几乎得罪了一切人，所以那个时代是不会有人打这种牌的。

但是改革三十年发展到现在成绩很大，也积累了各种各样的矛盾，所以才会使打另外一种牌好像越来越对人有吸引力，而且打这种牌往往可以得分，于是就经常会有人打这种牌，从薄熙来我们就看得出来。

其实薄熙来到底心里怎么想也很难说，我不相信他会是一个什么原教旨的毛派或者什么派，但是他打这种牌的确有一定的效果。假如真的有这样一种气候在，即使不是他也会有别人来打这个牌的。

所以我觉得真正值得我们研究而且也有把握去研究的，你说领导人的动机到底是什么确实我们没有什么信息，但是真正值得研究的是为什么在这个时候会有人打这个牌，好像前仆后继，薄熙来以后又有一些差不多的提法，甚至比薄熙来更有甚之的提法。

这个事情我觉得是我们应该研究的，假如我们能够解决这些问题，能够真正有一些好的发展，当然打这个牌的人就会越来越少，否则的话，即使今天没有人打这个牌，以后也还会有人打的。

因为我们都知道历史上类似于法西斯主义、纳粹主义的东西曾经不止一次地泛起，其实都是有根源的。

一战以后，建立民主制度其实也是一个世界性的高潮，因为凡尔赛体系下的那些国家几乎全都清一色地要建设民主国家，包括欧洲奥匈帝国和德国原来的领土上出现的那些国家。

但是在30年代那一段时间，大概除了捷克以外这些国家全都倒回去了，俄罗斯就出现左派极权，德国、意大利、匈牙利这些国家就出现了右派极权，几乎都出现了这种局面。所以这些事情都是有一定背景的。

我觉得对于我们来讲，一个很重要的问题就是怎么面临这种背景，怎么能够避免使人乐于打这种牌的这样一种条件和环境，这比起我们现在没有根据地或者说根据不充分地去猜测某一个领导人将来会怎么想，恐怕更可靠。

提问精选

中国文化要有前途一定要跳出这种怪圈

会员提问：我们共识会员群里也有国学爱好者，我刚才说的韩非和李斯，你可以说他们背叛了孔子也可以说他们继承、发扬了孔子，儒和法的关系是同源的关系。我为什么提这个问题，包括刘军宁提文化保守主义，他们的保守主义会给一些国粹主义和倒退造成一种思想上的……

秦晖：这是很现实的问题，而且我们都知道之所以汉武帝可以独尊儒术，就是因为儒家是可以被法家化的。你讲的同源就是指李斯、韩非和荀子之间的关系。

我们知道法家的源流不是从荀子开始的，什么商鞅、管仲早就有，是从东周一开始就有的。讲得简单讲，就是礼崩乐坏以后开始出现强人政治。

·······

早期的儒家是把小共同体放在本位的，所以他一直强调孝比忠重要，或者亲亲比尊尊重要。然而从荀子开始就变样了。

他有一番话说隆君重于孝父，意思就是君恩比父恩还要大，甚至有一句话听起来就像我们后来讲的"母亲只生了我的身，而党的光辉照我身"，大意就是说父母只是生了他的身，君王才可以给他提供更厉害的东西，所以君恩高于父恩。

有这样的想法当然会培养出像韩非、李斯这样的学生。

所以我觉得在当时大势所趋的情况下很多人趋炎附势，这不就是中国近代很多人讲的乡愿嘛，就是那些没有自己原则的所谓御用文人，荀子就是朝着御用文人的方向发展，韩非、李斯更不用说了。

你可以说有相当多的儒家后来法家化了，后来顺从这个东西了，韩非、李斯以后还有更恶心的，比如说叔孙通不就是吗？司马迁都骂他是"公所事者且十主，皆面谀以得亲贵"，先后投靠了四个主人，每见一个主人都要靠吹牛拍马博取上位，但是他这个人就成了汉代儒宗。

所以这样的事肯定是有的，而且我觉得也的确是这样，即使现在也是这样。

中国有两种文化现象我觉得都挺讨厌的，我曾经很俏皮地讲过，一种现象就是荆轲刺孔子，有一种激进主义。这个激进主义其实不是真正的激进，因为荆轲其实是知道秦王惹不起才去刺孔子，以刺孔子来标榜他的激进，当然这个激进显然是一种回避，不是真正的激进。

但是另外一些人声称他保守，这些保守也不是真正的保守，你说荆轲刺孔子，如果你说保守你就应该颂孔子才对。但是另外一些荆轲又热衷于颂秦王，所以我觉得这两种人都挺怪的，而且中国往往就是在这两个圈子里跳来跳去。

有一段时间激进比较时髦，于是大家都去刺孔子，就出现荆轲刺孔子的激进主义，其实李泽厚先生在90年代出国以后不久就曾经讲过一番话，他说80年代中国其实那个所谓的文化激进主义并不是说那个时代的人真那么激进，真的认为孔子那么糟糕或者传统文化那么糟糕，李泽厚说得很清楚，他说很多事我们现在的事不好说，所以只好借着骂祖宗来拐弯抹角。讲得简单一点就是不敢刺秦王就只好刺孔子了。

到了90年代开始提倡保守主义，保守主义如果只是颂孔子也就罢了，现在很多人真正的动机不是为了颂孔子而是为了颂秦王，这个是真保守吗？我觉得是假保守，真正的用意也不是要尊孔子，还是要法后王，尊后王。那个也是很恶心的。

我觉得中国的文化如果要有前途一定要跳出这种怪圈，一讲激进就是荆轲刺孔子，一讲保守就是荆轲颂秦王。如果我们真的有荆轲颂孔子而不是颂秦王的保守主义，真的有荆轲刺秦王而不是刺孔子的激进主义，我觉得没有什么坏处的。

我另外一个观点，我从来不认为两千年以前发生的事要为我们现在承担责任。现在荆轲颂秦王的那些东西已经很多了，大家都知道张艺谋拍了一部片子就是荆轲颂秦王，好像叫《英雄》，讲的就是这个，那是最恶心的一个，你说那叫保守主义吗？

所以现在讲儒家的人中也的确有这样的人。这两种话都必须讲的，你现在不能说我只要尊儒就行了，甚至说中国所有的过错都在于反儒。认为中国所有的过错都是儒家这肯定是胡说八道，但说中国所有的过错都在于反儒，似乎只要尊儒就行了，那肯定也是胡说的。

我只是说儒家尤其古代的儒家不是中国实现自由民主的障碍，尤其不是主要的障碍，如果说在中国追求自由、追求宪政的人把儒家当做主要的敌人，我觉得这就会是一个很大的问题，会走向错误的方向。新文化运动在这个方面的确是需要我们反思的。