转载：http://program-think.blogspot.com/2012/11/political-fable.html

上帝把两群羊放在草原上，一群在东，一群在西。上帝还给羊群找了两种天敌：狮子和狼。上帝对羊群说:"如果你们要狼，就给一只，任它随意咬你们。如果你们要狮子，就给两头，你们可以在两头狮子中任选一头，还可以随时更换。"

东边那群羊想：狮子比狼凶猛得多，还是要狼吧。于是它们就要了一只狼。西边那群羊想，狮子虽然比狼凶猛得 多，但我们有选择权，还是要狮子吧。于是，它们就要了两头狮子。

那只狼进了东边的羊群后，就开始吃羊。狼身体小，食量也小，一只羊够它吃几天了。这样羊群几天才被追杀一次。 西边那群羊挑选了一头狮子，另一头则留在上帝那里。这头狮 子进入羊群后也开始吃羊。狮子不但比狼凶猛，而且食量惊人，每天都要吃一只羊。这样羊群就天天都要被追杀，惊恐万状。 羊群赶紧请上帝换一头狮子。不料，上帝保管的那头狮子一直没有吃东西，正饥饿难耐，它扑进羊群， 比前面那头狮子咬得更疯狂。羊群一天到晚只是逃命，连草都快吃不成了。

东边的羊群庆幸自己选对了天敌，又嘲笑西边的羊群没有眼光。西边的羊群非常后悔，向上帝大倒苦水，要求更换天 敌，改要一只狼。上帝说："天敌一旦确定，就不能改，必须世代相随，你们只能在两头狮子中选择。"

西边的羊群只好把两头狮子不断更换。可两头狮子同样凶残，换哪一头都比东边的羊群悲惨得多。它们索性不换了——让某只狮子吃得膘肥体壮，另一头狮子则饿得精瘦。眼看那头瘦狮子快要饿死了，羊群才请上 帝换一头。

这头瘦狮子经过长时间的饥饿后，慢慢悟出了 一个道理：自己虽然凶猛异常，一百只羊都不是对手。可是，自己的命运是操纵在羊群手里的。羊群随时可以把自己送回上帝那里，让自己饱受饥饿的煎熬，甚至有可能 饿死。想通这个道理后，瘦狮子就对羊群特别客气，只吃死羊和病羊，凡是健康的羊它都不吃了。羊群喜出望外，有几只小羊：提议干脆固定要瘦狮子，不要那头肥狮子了。一只老公羊提醒说："瘦狮子是怕我们送它回上帝那里挨饿，才对我们这么好。万一肥狮子饿死了，我们没有了选择的余地，瘦狮子很快就会恢复凶残的本性。"羊群觉得老羊 说得有理。为了不让另一头狮子饿死，它们赶紧把它换回来。

原先膘肥体壮 的那头狮子已经饿得只剩下皮包骨头了，并且也懂得了自己的命运是操纵在羊群手里的道理。为了能在草原上待久一点，它竟百般讨好起羊群来。为羊群寻找水源和草场，甚至为了保护羊群不被东边的那头狼吃掉，去恐吓威胁殴打东边的狼。而那头被送交给上帝的狮子，则难过得流 下了眼泪。

西边的羊群在经历了重重磨难后，终于过上了幸福的生活。东边的那群羊，处境却越来越悲惨了。那只狼因为没有竞争对手，羊群又无法更换它，就胡作非为。它每天都要咬死几十只羊。羊肉也不吃了，改喝羊血。它还不准羊叫唤，谁叫就咬死谁。更可恨的是，那匹狼为了不让西边的狮子来寻它晦气，从东边羊群里精挑细选出一些肥羊，定时向西边的狮子进贡。东边的羊群只能在心中哀叹："早知如此，还不如要两头狮子。"

转载：http://program-think.blogspot.com/2012/11/political-fable.html

从前有个森林，里面的百兽之王是只老狮子。他想培养自己儿子（小狮子）接班。就找来10只狼给小狮子去管理，由小狮子负责分发食物。

第1个月

小狮子每天领到肉之后，把肉平均分成了11份，自己要了一份，剩下的10份每只狼一份。 可是这10只狼都感觉自己的那份比别人少，于是合起伙来跟小狮子唱对台戏。虽然一只狼打不过小狮子，但10只狼联合起来，小狮子就难搞了。 一个月下来，小狮子累得不行，只好找他爹诉苦。老狮子说，看我的。

第2个月

改由老狮子来分肉，他把肉分成大小不同的11份。自己先挑了最大的一份，然后对其它狼说：你们自己讨论这些肉怎么分。 为了抢到大块肉，狼群沸腾了，恶狠狠地互相攻击，全然不顾这10份的总和其实比上个月还少。打斗的结果自然是强壮的狼抢到大块的肉。 小狮子好奇地问他爹：这是什么招数？ 老狮子微微一笑说：这是人类的管理学里面最简单的一招，叫做"绩效工资"。

第3个月

老狮子依然把肉分成11份，自己却拿走了2份，然后对其它狼说：你们自己讨论这些肉怎么分。 10只狼抢9块肉，狼群打得更凶了。经过一阵群殴，最弱小的那只狼倒在地上奄奄一息，啥都没吃到。 小狮子钦佩地问他爹：这是啥招数？ 老狮子微微一笑说：这是从人类的MBA课程学来的，叫做"末位淘汰"。

第4个月

老狮子把肉分成两半，自己拿走一半，然后对其它狼说：你们自己讨论这些肉怎么分。 又是一阵群殴，比上个月更猛烈。群殴的结果，一只最强壮的狼打败其它9只狼，得意地享用它的战利品。这只狼吃饱以后才允许其它狼来吃。几天之后，这只最强壮的成了带头大哥，其它9只狼都成了它的小弟，恭敬的服从它的管理，排着队来享用它的残羹。 接下来，老狮子只需管理那只带头的狼，只需给这它分配食物，剩下的狼都用不操心了。 小狮子对他爹更佩服了，问道：这是啥招数？ 老狮子微微一笑说：这也是MBA课程学来的，叫做"竞争上岗"。

第5个月

老狮子把肉全占了，把10只狼都赶去吃草。因为之前的折腾，10狼有9只都已经皮包骨头，带头大哥虽然强壮，可惜单挑不是老狮子的对手。于是10只狼只好都乖乖地去吃草。 小狮子简直佩服得五体投地，问他爹：这也是MBA的招数？ 老狮子一脸庄重地说：NO，最后这招是从中国共产党那里学来的，叫做"构建和谐社会"。你看那些狼都乖乖吃草，再也不打架了，多么和谐呀。

###小白兔买房

转载：http://program-think.blogspot.com/2013/03/weekly-share-42.html

兔子月薪5千，打算用20万建一个窝。 狼不允许，说私自建就是违章建筑，只允许向王八买。 王八是搞房地产的，先用20万贿赂狼取得开发权，再用50万元向狼买这块地，投资10万元把兔子窝盖好，向兔子要价200万元。 兔子拿不出这么多钱于是向狐狸借200万元，连本带利300万，20年还清， 兔子全家二十年给狐狸打工。

狼、狐狸、王八都挣了钱，只有兔子亏，连孩子也不敢生了。

兔子越来越少，狼觉得这样下去大家没肉吃，于是调控。 狼装出一副非常重视兔窝价格的样子，开始研究部署遏制兔窝价格过快上涨的政策措施。 经过长期研究，狼最后认定：兔窝价格卖得太高的原因是因为有的兔子买了兔窝后自己不住而进行倒卖所致。 于是狼规定：兔子买了兔窝5年内卖了的，要向狼交纳营业税。

结果兔窝价格没降下来，狼却发了大财。

狼又对狐狸说：只借钱给首先交了更多钱的兔子，并增加高利贷的利息，多买兔子窝的不借，全交现钱。 这样狐狸在兔子的购窝过程中也发了财。 王八借着兔窝价格上涨的行情，以更高的价格向狼买地，并转嫁到兔窝价格上，再加价后卖给兔子。

看到狼辛苦地为自己操劳，兔子很感谢狼，但还是发现兔窝价格越来越贵。

狼说：这事挺复杂，还真不太好办，不过兔子们请放心，我们将继续调控，坚决要把价格降下来。今后打算向买卖兔窝的兔子征收20%的个调税......

转载：http://program-think.blogspot.com/2012/12/take-action-for-free-and-open-web.html

这是纳粹统治下的德国，一位新教牧师 马丁·尼莫拉（Martin Niemoller）写的：

起初他们追杀共产主义者，我没有说话——因为我不是共产主义者；
接著他们追杀犹太人，我没有说话——因为我不是犹太人；
后来他们追杀工会成员，我没有说话——因为我不是工会成员；
此后他们追杀天主教徒，我没有说话——因为我是新教教徒；
最后他们奔我而来，却再也没有人站起来为我说话了。