刘仲敬：我不同意秦晖，大共同体的障碍比小共同体要大

刘仲敬：这点我是怀疑的，为什么？因为小共同体和大共同体有两点重要的区别，第一就是小共同体障碍确实比大共同体要小得多，就像孔子当年得罪了鲁国的豪门，他面对的问题，比起后来东林党人得罪魏忠贤面临的问题要小得多，他可以心安地周游列国去了，而东林党人既不能跑到女真去也不能跑到日本去。所以我认为这两方面的障碍不是等同的，就是大共同体的障碍比小共同体要大。

另一方面，我倾向于接受这样一种看法，就是说小共同体和大共同体是有时间差的，基本上是每一个文明在刚刚开始的时候都没有大共同体，但是大多数都有小共同体，至少是小共同体的萌芽，只有它发展到非常成熟的情况下，不遗余力汲取大众的剩余资源建立一个吏治国家或者官僚制国家的情况下它才有可能产生大共同体。

所以要是从文明的时间表来考虑的话，大共同体产生的时间是晚于小共同体的，而摆脱它的束缚的难度是大于小共同体的。甚至可以这么说，大共同体代表着文明比较衰老的一个阶段，因此它的转型要困难得多，小共同体代表的是文明比较年轻的阶段，年轻就意味着它的资源比较少，但是它的学习能力和选择路径的能力要强得多。

明治这种情况，其实中国当时很多士大夫游历日本以后得出的结论就是这样的，他们是在把周制改成秦制，因为它有一个废藩置县，用官僚制国家来取代封建遗传的一个过程。这样做第一个好处很明显就是把原来地方资源突然集中在中央，这个资源集中在短时期内可以产生一种好像是旧制复强的效果。

但是这是两面性的，一方面你把资源集中了，好像是集中力量能够办大事，变得很强，但是另一方面你可能也同时破坏了资源再生产能力，你这种汲取资源的方式可能是一种杀鸡取蛋的行为，本来生产能力、各方面创造能力比较强，经过你这么集中以后，有形的资源暂时集中了，但是长远的资源生产能力反而受到破坏了。


刘仲敬：文明有年轻和年老之别

同时有一点是肯定的，多中心变成单一中心意味着风险的提高，明治维新之所以能够成功很大的原因就是由于各个幕府和各藩的态度不一致，开始的那些倒幕之士如果得罪了幕府，还可以跑到其他各藩去，躲来躲去，像孔子当年周游列国一样，但是集中以后就不行了。等到昭和军国主义兴起的时候，你再想跑到别的藩去已经不可能，等于是走投无路了，一个准法西斯的警察国家可以把你全部控制起来，可以让你一点发声的机会都没有。这样一来两者之间的区别就很明显了。

就是说大共同体不是跟小共同体对等的两种平行的东西，它是代表着更大的风险集中和更大的障碍。因为我受过英国经验论的熏陶，所以不能绝对的说斯宾格勒那套历史衰亡是绝对正确的，但是我相信他里面至少有正确的成分，例外是很少的，小共同体集中到大共同体是非常常见的，各大文明一再出现。但是反过来，已经形成大共同体和吏治国家的晚期文明要倒过来再形成小共同体那是异常难的，好像还找不出一个具有说服力的证据。

所以我倾向于认为文明有年轻和年老之别，有时间差这个说法，即使不是完全正确，也是有合理依据的。


秦晖：中国需要小共同体的强大

秦晖：我觉得文明和文化的差别，如果真的有这样的差别，我倾向于就是说萝卜白菜各有所爱的差别。

凡是一切可以比较出优劣的东西我都主张把它排除出这个差别。假如你不排除出这个差别，你就会产生民族优劣的说法，有些东西是他们先有，有些东西是我们先有，但是你很难说这是一种文明。

不过假如说他们喜欢吃西餐，我们喜欢吃中餐，你可以说这是文明，这是无所谓优劣的。有些东西，有些有利条件是他们先有，有些有利条件是我们先有，但这个东西如果你要说是文明，我觉得它会导致我们后来论述的很多困难，因为如果你把制度性的东西说成是文明，那就容易进到"天不变制亦不变"的困境里去了。

我觉得你认为大共同体是文明的老年，本身你就是把文明当做一个生命体，类似于斯宾格勒和汤因比都是这样的，凡是有文明周期论的人都是这样看的。这些人有一个特点就是他们基本上都不是进步论者。

我这里讲的进步论不是说客观进步论者，客观进步论我也不承认的。客观进步论说有什么必然规律，什么先进必然战胜落后，而实际上蛮族征服是经常有的，哪有什么先进一定会战胜落后。但是价值观上的进步论我觉得应该有。

不管你是什么文明，你都应该知道那种东西好，这种东西不太好，比如当时多少中国的国学大师一跑到英国就说那才是仁义之邦。他们是根据什么看的？就是根据儒家的观点看，他们也没有说他们接受了什么西学的熏陶，郭嵩焘本来就是翰林院的一个国学大师，写了很多解读《易经》之类的书，满脑子都是中国传统的东西，而且他本身出国的时候58岁了，价值观也不可能有什么大的变化，但是他一跑到那里就说简直好得不得了，就说是三代。

你要说这个文明已经老化了，为什么这个东西他就可以接受呢？他为什么就说那个好呢？我觉得这就是普世价值，你不承认这个是不行的。普世价值不能讲什么年老年轻的，但是的确一些结构如果硬化了以后都会成为一个障碍，这一点上我倒觉得应该实事求是的讲，不管是小共同体本位的凝固化，还是大共同体的凝固化都是很严重的障碍。为了解决这个障碍往往都需要先把它变成一种反过来的东西，也就是说英国、法国搞现代化，恐怕需要有一个路易十四，在英国也需要有一个都铎似的的那种集权、亨利八世等。而中国是需要小共同体的强大。


秦晖：轩辕黄帝不可能是我们的祖先

我觉得从某种意义上讲，这些国家本身的历史中也都是有循环的，当然，如果从最根本上来讲肯定小共同体是最原生的，这一点是没有问题的，因为人类最早的社会性就是血缘性，这和动物是一样的，所有的动物最早都是靠血缘凝聚起来的，人也是一样。

虽然摩尔根讲的那一套公社的具体模式现在没有得到承认，但是我想绝大部分人还是承认早期人类初民社会，血缘关系是起了很大的作用，这个肯定是一样的，什么宗族什么的，也没有什么神秘，无非就是早期的这样一种东西。

而且早期这样一种东西从来也没有消失过，我是反对把这种东西看作是落后的东西的，因为你看看，亲情这个东西，我相信只要有人类就会有。包括西方，你到所有的墓地都是family，死了也要埋在一起，倒是中国人很少这个东西。

你不能说现在没有了，现在和过去的区别在哪里呢？现在和过去的无非就是人类的关系丰富了，也就是说我们除了亲人以外还有了别的东西，比如有了朋友，有了同事，有了共同信仰的人，有了共同政党的人，无论是在政治上、职业上、信仰上、地域上，有了别的那些关系，由于这些关系复杂了，亲缘关系占的比重就低了，但是它并没有消失，所有这些关系都是一直存在的，包括现在也是存在的。

我觉得虽然小共同体这个东西可能是最早的，后来建立起大帝国当然对任何一个民族而言时间上肯定都是晚的，从来没有一个民族的始祖就是"黄帝"，就是所谓的"炎黄"。我们往往设想我们的祖先就是轩辕黄帝，那个肯定是神话而已，轩辕黄帝即使真的存在也不过就是个部落酋长而已，不可能是一个真正的秦始皇一样的人物，秦始皇一样的人物肯定是很晚出的。


秦晖：文明的发展轨迹不是绝对的

但是如果你真的要说这个历史发展到帝国这一步就到顶了，就成熟了，就衰落了等等，也很难说，因为纵观整个历史你就会发现，实际上中国的王朝不断的瓦解，瓦解以后又重新建构，建构的过程都是群雄并立，就是你讲的土豪遍地的状况。每一次这个东西都是机会，包括民国初年不也有这种机会吗？你自己也讲过的。

所以可见这个东西没有说有了大共同体以后就万世不变了，而且中国大共同体的另外一方面，我觉得它还是特别刚性的，所谓刚性就是它一旦碎裂就碎裂得非常惨，无组织的状态是很厉害的，这个也使大家有一种恐惧，反过来形成了人们对改革的一种担忧。但是这在历史上不断的出现，秦制影响了我们两千年，但是秦制在历史上是不断造成危机、解体的，西方也是一样，西方在小共同体变大的过程中，没有从小变大的这样一种单向的过程，西方也是在一下大、一下小、一下王权大，一下领主大。

我觉得我们有一种偏向就是容易把一些路径给单一化，比如现在很流行的一种说法，你也讲了，而且我也注意到很多人都讲了，但是我是比较怀疑的，就是说英国的宪政起源于1215年的大宪章，说大宪章以后就从来没有被废除过。

从来没有被废除过它怎么会重新公布了那么多次呢？我们不要把人设想得太坏，也不要把人设想得太高尚，讲得简单一点，所谓大宪章无非就是国王打不过一帮山大王，搞了一个城下之盟，双方任何一方如果羽翼丰满了，他都会不在乎这个事情的。所以国王强大了，他要撕毁，领主强大了可能也要撕毁，所以才会有一次又一次的恢复，一次又一次的重颁，一次又一次的重建。

而且老实说，英国在走向宪政的过程中，某种意义上讲也是以破坏大宪章为前提的，就是所谓的市民与王权的联盟，就是都铎时期王权的扩大。当然你也可以说，我也注意到你说亨利八世不是打击贵族，而是打击教会，但是你不能不承认都铎时期的绝对主义其实还是有挺大的发展。

（持续更新中）