这是一个好话题，也是困难的话题，如果是记者问我，我会答不上来。因为我对这两个词不确定：凡是过去的、不在场的，是否就算历史？凡是还没过去、还在场、还在发生，还奏效，是否就算现实？ 
记得1966年文革爆发，毛泽东狠狠地向全党全国宣布：“无产阶级文化大革命是共产党与国民党、革命派和反革命的继续斗争”。我那年十三岁，戴着红领巾，自以为活在共和国，当时，中华人民共和国也满十七岁了，可是听毛泽东这么一说，我心惊肉跳：民国还没过去？国民党还在？ 
现在我明白毛泽东可能没错：那年他七十多岁，除了避走台湾的国民党，他的许多同龄人都还活着，譬如顶撞他的梁漱溟，杀过共产党的李济深，就住在北京；毛泽东本人，包括朱德周恩来等等一大伙共产党领导，曾经就是国民党员，在国民政府做过官，1945年毛泽东从延安飞到重庆参与国共谈判，下了飞机，上了宴席，据说就当面对着蒋介石喊过：“蒋委员长万岁！”总之，当毛泽东想起民国、说起民国，就是一大群使他不安的活人。 
1976年文革结束，距今也整整三十五年了，远远超过毛泽东回想民国的时间距离。我们或者可以问：文革是历史，还是现实？ 
三十多年来，中国的文人和出版社拼命在做历史研究，出版历史书，在座诸位，想必喜欢读历史。读历史，为了什么呢？克罗齐说：“所有历史都是当代史”。今年是借辛亥百年，世面上有个正当的理由，谈谈民国。为了尊敬今年的另一份大纪念，我特意钻进电影院观赏《建党伟业》，不久，不知是谁给我手机来了一份短信，好聪明，把建党与民国一块儿给纪念了，这份短信可能大家知道，我再念一遍： 
《建党伟业》是一部向北洋军阀政府致敬的电影，该片用生动的镜头，精彩的案例，温馨的细节，为我们描述了这样一个时代：报纸可以私人控股，新闻可以批评政府，大学可以学术独立，学生可以上街示威，群众可以秘密结社，警察不能随便抓人，权力有边界，法律有作用，人权有保障，穷人有活路，青年有理想…… 
不久，又一短信发过来，详细例举《建党大业》和《建国大业》的众多大明星拥有各国国籍——总之，这部电影拍着拍着，一不小心，把部分民国史给拍出来了。我猜，制片人韩三平当初没想到这份效果吧。 
言归正题：虽然这条短信既谈到历史，也清清楚楚指向现实，简直全部回答了这次论坛的话题，但我不能念一条短信交差，所以赶紧清理自己可怜的历史知识，看看民国的哪些往事算是历史，哪些花样还是现实。 
先说早已成为历史的那个民国—— 
首先，民国的战乱过去了。我们几代人何等幸福，六十年来没有遭遇任何外敌入侵。文革的武斗，当然，是毛泽东的所谓“继续斗争”，但死伤者没有一个是国民党员，而是和在座诸位一样的年轻人。昨天听秦晖兄说起广西的武斗，他当年十几岁，亲眼观赏高射炮放低了，轰然平射，还有越战使用的炸药包，到处开花。然后，孩子们清理战场的大片废墟，闻到臭味，就会挖起一具具广西学生的尸体。 
其次，半殖民时代过去了。帝国主义在中国的所有殖民区域，完全消失了。我们主权在握，谁也不敢冒犯！虽然，现在上海、天津、武汉、南京的市政府竭力刷新从前的法租界英租界好房子好地段，为旅游业赚大钱，但像康有为、梁启超、胡适之、鲁迅之类闯祸胚子还想闹事，再也没地方躲了。即便赖昌星远远逃到加拿大，不也乖乖地飞回来戴手铐吗。 
再其次，中国的分裂过去了。民国时期，或先后、或同期，有过南京政府、武汉政府、瑞金苏维埃政府，延安政府，重庆政府、南京伪政府，东北的满洲国等等，太不像话了！那时的东三省铁路，忽而归张作霖管，忽而归日本人管，忽而归苏联人管，叫人想起来就生气！今天，全国铁路畅通无阻，新建的铁路线和载客量是民国时期的几十上百倍！虽然最近发生动车追尾，暴死几十人，但成绩是绝对主要的——“你们不相信吗？反正我是相信了。” 
再再其次，国家的弱势完全过去了。民国政府根本没有像样的空军和海军，要靠美国人和苏联人帮忙，后来匆忙培养了自己的空军飞行员，几乎在对日空战中死光了。我们的空军多棒！全都活着，还驾驶飞船，进入太空。当然，中国自己的航空母舰马上就要问世了！ 
此外，民国的多党政治彻底完结了。但这是敏感问题，我不敢说，我敢说的是，民国教育的黄金时代，完全过去了。蔡先生的北大、梅先生的清华、张伯苓的南开、竺可桢的浙大……绝对成为历史，一去不返了。现在他们要是妄想当校长，先得通过层层政审，接着慢慢混到正局级副部级，才能填写申请表，听候审查。当年蔡元培居然为陈独秀假造学历，梁启超竟想延聘没有学位的陈寅恪，如今这种违规行为休想得逞！ 
民国出版和言论的相对自由，也过去了。张元济、王云五这样的出版大亨，再也不必辛辛苦苦自己开办商务印书馆之类，邵飘萍、史量才这样的记者和报业大王，再也不会被枪毙、被暗杀。当今中国的出版商、记者、撰稿人，一律享受新闻出版总署的严密保护，非常安全、正确、和谐，所有人非常懂事，非常乖，不但不怕枪毙，只要好好乖下去，保证不断升官。 
最后，一个可能被忽略的巨大事相，也成为历史，那就是繁体字、古文教育、文言文与白话文并存的汉语生态。在民国，绝大部分识字的人既懂文言，又懂白话文，既用繁体字，又用当时通行的部分简体字。随着民国的消亡，这一切，永远消亡了。 
民国的许许多多其他事物，都成为历史，永远过去了。一部分是因为历史进程本身，譬如现代化；一部分是因为政治控制，譬如无所不在的禁止。但限于发言时间，不能一一例举。现在我来快速例举民国仍在今天奏效的部分现实—— 
譬如，据说，民国灭亡的主要原因之一是贪污腐化，裙带关系。今天呢，所有被指控的民国腐败者，远远无法和共和国贪官比。从资料披露，一向被认为巨贪的宋子文，不但没怎么贪污，而且是个强硬的民族主义者。就算他的财富不很清楚，但和今天随便哪个地方贪官相比，简直羞煞人！我在三联周刊上读到：当年替蒋介石运送黄金去台湾的一位贴身随从，过手金条数千万，没拿一分钱，临死的所有积蓄，不过八万美金。至于民国的裙带关系比比今日权力格局的血缘背景，还用我说吗，如果需要证据，希望学者仔仔细细做个统计。 
民国社会层面、世俗生活的部分状况，一度被铲除，之后，近二十多年大规模卷土重来，譬如色情业、赌博、走私、黑社会，都在渐渐与民国接轨。此外，改革开放三十年，凡私人生活逐渐被允许拓展的空间，都是民国形态的死灰复燃。譬如选美、譬如时尚、譬如娱乐、交际、享受、奢侈、迷信活动、宗教群体，等等等等——这些，都是好消息。大家不要以为这是我们时代的稀罕事，民国时期早就有了。这一切活泼可喜的生活形态，有的远远比民国时期更土，因为有教养的阶层消失了，有的远远比民国更洋，因为民国人还没福气领教西方二次现代化之后的种种新花样。 
以上关于历史与现实的类比，十分粗糙，十分不准确、不可靠，希望得到专家的驳斥——其实，坦白说，我以为民国对于今天，对于年轻人，既不是历史，也不是现实，为什么呢，因为六十年来，我们接受了空前成功的愚民教育，这种教育的核心，就是不让你知道过去，直到你对过去漠不关心。绝大部分当代中国人，既没有历史感，也没有现实感，对共和国也不了解，更不要说民国。 
三十年前，邓小平说过一句著名的话：“足球要从娃娃抓起”。其实真正要紧的事，是历史要从娃娃抓起。最近听说秦晖他们发起对大学生做一个调查，题目叫做“你最熟悉的陌生人”，请今天的八零后九零后向父母和祖父母追问民国的往事，这是了解民国最最有效，最最人性的方式：民国就在每个家庭。可是问到一半，据说有家长出来阻拦，别再问，也不愿说。为什么呢，因为今日的现实害怕历史，以至远远的历史也害怕今天：民国离我们近，民国的所谓历史，就是一个个活人：所有民国的过来人，被现实降伏，都会选择回避历史，忘记历史；什么是我们今天的现实呢？就是去他妈历史，别跟我提。 
所以“最熟悉的陌生人”，是个好题目：你是爹妈生出来的，可是你不了解爹妈；中华人共和国是民国生出来的，可是共和国的老百姓不了解民国。长期不了解，不说，就会不想了解，不想说；长期不说，几代人不说，就等于没这回事。譬如八零后，尤其八九年出生的孩子，别说1949年之前的民国，连1989年北京发生了什么事，也绝大部分不知道：他们的爹妈也不知道，就算住在北京的爹妈知道，多数不愿说。这样子不说、不说、不说，于是每个家庭对孩子瞒着往事，整个国家也对人民瞒着往事。三十年瞒下来，六十年瞒下来，将来还会瞒下去。现在你马路上抓个小青年或小姑娘，对他说，您知道民国故事吗？我猜人家掉头就走，听都不想听，还当你是神经病。 
今天，纽约双子座报销十周年了。纽约人，美国人，每年九月十一日隆重纪念，苦着脸，在纪念会上一个个念出死难者的名字，不厌其烦，不厌其详，将来还会一年一年念下去。我们呢？辛亥共和一百年，马马虎虎纪念纪念，言不及义说几句，就算对付过去了。也难怪，为了1911年的辛亥，为了1949年的国庆，死人太多太多了，哪里念得过来。可是诸位明鉴：不清不楚的历史，算什么历史？躲躲闪闪的现实，算什么现实？所以我总觉得民国既不是历史，也不是现实。唯一的例外，是如今允许提起“民国”这两个字。 
不过今天在座的年轻人，比较不一样：大好秋天，哪里不能去，偏偏跑来听民国，有什么意思呢，可是大家来了。谢谢大家。 