今天的主题叫民国是历史还是现实。我的看法民国肯定是历史的，但它也是现实的。民国是很破烂的国度，没有这么多的GDP，有人抽大烟，也有人种大烟。但是民国有一点东西是现在没有的，就是民国有自由。自从陈丹青先生制造了一个词叫做“民国范儿”，这个民国范儿很流行，刚才文道讲有些同学穿着旗袍认为民国范。其实民国范指什么我也不知道，但是有点意思，就是那种牛烘烘的劲，尤其是文化人，他们可以自己办报纸，他们可以自己办出版社，他们可以上街游行。虽然在国民党时期少一点，但还是有。文人、媒体人可以骂领导人。到了国民党时期，还有人说宋子文这样的人非走不可。宋子文是谁？当时的行政院长，现在叫总理。现在没有人敢这么说话，那个时候宋子文真走了。所以那个时候的宋子文和傅斯年都是很有民国范的。现在很多的人怀念民国，其实背后就是怀念自由，我们要有这份自由，(所以)我们才怀念那时候的生活，那个时候的种种。当然，我们不可能回到那个时候，中国也不可能再那样，中国当时处于很弱很受欺负的状态走过来的，民国是走在那个过程中。种种的不好，其实民国也有在国家独立和人民自由方面也有很多不错的方面，中国人真正站起来摆脱不平等条约的束缚不是在1949年10月1日，在二战胜利之后这些东西全都没有了，严格说在1943年就没有了。民国还是很值得纪念的一段历史，更值得纪念的历史它毕竟是一个共和国，民国，我们叫中华人民共和国，那边叫中华民国，但是他们多少有点像民国，它毕竟有国会选举，有人正儿八经的投票，但是今天我们的共和国，到迄今为止我作为50多岁的人，还没有见过选票。这就是为什么我们这么怀念民国，不仅仅是历史，可能我们着眼的是未来。谢谢大家。