杨奎松：非常高兴能够到这里来，刚才杨照太有口才了，我大概没有办法讲那么多故事。我对民国的认识是从书本上来的，所以跟同学们的感受应该差不多。我到1990年的中期才开始第一次见识民国是怎么回事，那就是1995年我去台湾访问，去访问的时候给我印象最深的就是台湾人谢谢不离嘴，无论你买东西，无论你吃饭，无论你做任何事情，哪怕你坐车，大家都会互相说谢谢。碰到这个事情的时候当时我很尴尬，因为大陆人不习惯说谢谢，而且不知道在什么场合说谢谢。相对来讲也许我在我的小学、中学的记忆里面，我没有听到老师教过我们什么场合应该说谢谢。当然我们在写信的时候可能会写“谢谢”两字，但是在现实生活当中，我觉得好象别人应该谢谢我们，而不是我们应该谢谢别人。所以这是一个很奇怪的感受，我也尝试在台湾试图用谢谢两个字，学着台湾人当时的样子对别人说谢谢，我知道这是尊重别人的表现，但是真是说不出口，一直到我从台湾回来。我90年代去过三次台湾，98年那次去在那呆了半年，我像台湾人那样比较多的说了谢谢。

我讲这个意思是想讲关于民国和现实或者历史的问题，因为我们这个题目叫民国究竟是现实还是历史的。我们长期受的教育，包括我在做学问过程当中，特别是研究中国革命的过程当中，我听到最多的是破旧立新，或者叫割裂，或者叫推翻，或者叫革命，不管叫做什么，总之是对旧的否定，对新的建设。我们很长时间以来，一直到80年代，我们对民国历史和今天历史的联系，我们看成是旧的东西被打破，一个是新的东西建立起来。换句话来说，1949年10月1日是时间上的断代，在这之前是旧社会，在这之后是新社会。一切旧的都是都被否定，我们基本是这样的观点。1991年的时候美国哈佛大学威廉科比教授提出一个观点，他认为民国和中国当代史或者跟中华人民共和国史之间不是断裂的问题，更多的是延续，或者说我们应该从延续的观点，从继承的观点来看历史和现实之间的关系。这样的一般说法越来越多的得到学术界的承认，90年代以后，甚至一直到今天，很多历史学，特别是研究中国现代史、当代史的学者都意识到这个问题，而且非常强烈的推出这样的观点。但是到了21世纪以后，我们回过头来还是在进一步的研究反思思考这个问题，我们发现延续的观点是对的，我们过去的很多东西没有办法割裂开，一直到今天为止，就像我们讲历史的话，我们经常讲历史是我们的昨天，我们的今天是从昨天过来的，换句话说，整个的历史一直到现实就是一条河流，从上游到下游，我们就在这条河上，我们没有办法摆脱，因为我们从上游过来，没有办法摆脱上游带给我们的痕迹，我们还要把这些痕迹带到下游去。尽管我们在这个过程当中会有很多改变，但是我没办法抹去自身的历史，我们过去的经验、教训、知识指导着我们对未来的认识和看法，这是不可避免的。

如果我们仅仅讲延续的话有很多东西会断裂，像我刚才讲的“谢谢”。我们很多年轻人在大陆生活，到今天为止大家不太会说“谢谢”，我甚至跟学生的写信过程当中都发现这个问题，我们今天很多的年轻人，包括我自己在内，不会写信。换句话说我们不知道该怎么讲过去讲的那个礼仪或者礼俗。当然我们说今天中秋节，改革开放以后陆陆续续有传统的东西，但是我们对传统有多少记忆？我举一个很小的例子，我们大概到今天为止，中国人国服是什么，或者民族服装是什么？我在网上经常看到很多人在争，我们今天究竟以什么为民族服装。有人主张恢复汉服，有人主张恢复唐服，有人主张还是应该用过去的民国时期的，比如长袍马褂。有些东西台湾在延续，很明显，比如台湾到今天为止在比较重大的场合，假如纪孔，马英九或者政府高官参加礼仪的时候穿长袍，没人觉得是很奇怪的现象，也没人觉得你为什么放弃汉族传统穿少数民族的东西。没有。因为到今天为止他还是认为那是中华文化的传承。我上网搜了一下今天官员们去祭孔，我们现在也在祭孔，我去搜了一下他们穿什么衣服。有的地方穿汉服，有的地方穿唐服，有的地方穿西服，总之我们大家不知道该穿什么衣服，这也反映我们对历史的延续和继承，这中间发生很大的断裂。我们说我们是中国人，我们说和西方人、日本人、韩国人有明显的区别，我们的区别在哪？我总结区别在吃饭，我们如果今天到西方去，在西方可以看出中国痕迹最重的东西是中餐。西方有很多中餐馆，当然那个中餐是改良的，不管怎么样他是中餐，中国人是炒菜，但是其他的东西，中国的痕迹几乎没有了。包括我们的文字，我们今天的人，特别是大多数中国的青年人，没有办法读过去的文字，甚至民国早期的文字。因为相当多的是英文。

民国是一个过度转折的过程，我们会发现很多中国礼俗这些东西通通没有，民国是一个过程，在民国刚刚开始的时候，我们看当时的小学、中学课本，你可以非常清楚的注意到是从过去古代中国的很多礼俗的，包括礼教的，包括儒学的各种各样的方法延续的传统，在学生的课本当中首先有一门课叫做修身。所谓修身齐家治国平天下，修身是第一课，要求所有人从上小学开始就要知道怎么样做一个普通的能够融入社会的正常的中国人，他应该怎么样接人待物，所有这些东西在民国课本看的非常清楚。所有这些课本都在要求所有学生要上这门课，即使到了38年以后这些课本发生了变化，修身这门课被停了，但是在公民课，在社会课，在其他课程里一上来还是关于修身内容的教育。我一直很想看看台湾的小学、中学课本还有没有这方面的课程，我想应该是有的。但是1949年以后我看到的中华人民共和国建国以后，特别是52年课程改革以后，我们看到的小学、中学课本这些内容都没有了。这些内容没有，另外一方面内容比较清楚的出现，在民国时期各种各样的涉及到中国近代历史、涉及到中国的边疆、涉及到中国的民族等等很多问题，我们可以注意到当时整个的教育非常强烈的要求所有年轻人从小就要知道自己是中国人，这个非常清楚。同时让你知道中国的疆域大概在哪里。中国分多少民族，有哪些地方被外国人占领，中国还存在什么样的租界地或者不平等条约，课本里讲的非常清楚。但是这样的课本跟我们后来的课本有非常大的不同，这是我们今天值得反思的地方。当年所有的课本不教人仇恨，他在讲外国人，包括日本，包括英国等等，他们占了中国多少地方，包括1938年的课本，我们都可以看到九一八、七七事变这样的内容，里面反复讲到应该如何爱国，不是告诉你应该仇恨你的敌人，是在讲你怎么样自强，用什么样的方法先把自己教育好，然后再去投身到救国，参与到各种各样爱国的行动当中去。

我们后来的教育有一个非常大的改变，就是强调把人分成敌、我。尤其是49年以后的课本我们可以看的非常清楚，里面非常多的强调，一上来讲苏联是我们的朋友，美国是我们的敌人。这是讲的国际。然后讲美国多坏，苏联多好。会告诉你中国国内要按阶级来划分，地主、资本家都坏，劳动人民应该团结起来共同消灭打倒他们，剥夺他们。他会强调政治分野，这种分野导致我们对各种问题的处理、理解，包括人与人之间的交往，都会发生相当大的改变。换句话来说，我们今天社会上的很多行为，包括网上各种各样的愤青，我觉得很多情况都跟我们教育上的缺失有关。我不是说我们没有必要去强调我们有什么样的敌人，重要的是我们应该强调如何爱我们自己、爱我们自己的同胞，我们如何维持和谐的局面。怎么样实现和谐？毫无疑问要求我们所有人应该平等的对待其他人，无论他的观点、无论他的感情立场和你有多大的不同。我们今天回过头来看民国的历史和看现实当中的情况，这里面有非常多的相互联系的地方。但是我们也必须要注意到这里面有非常多的历史断裂的情况，由于这种断裂我们找不到过去，但是同时由于很多东西是联系的，所以我们会发现过去存在的各种各样的问题、各种各样的缺点，其实在今天一样存在。就像我们今天讲贪污问题、腐化问题，所有这些问题在讲历史的时候，我们马上会想到民国。为什么？因为1945年抗战胜利之后，国民党大规模接收敌伪，在接收过程中发生大量贪污事件，这样一个贪污的行为，包括国民党自身的一些制度上的缺失所造成的。抗战后期存在的贪污行为，导致了1940年代后半期整个国民党的垮台。这是非常严重的教育，换句话来说我们每个人都会清楚过去国民党是怎么垮台的，至少在某一个方面，当时国民党自身的问题造成了它的失误。贪污问题是延续的，在任何社会情况下贪污都可能出现，即使新中国建立后，1949年新中国建立以后，马上出现第一波最严重的，毛泽东让共产党深感忧虑的也是不贪污。1950年中国共产党开始发动，一个是土改，一个是镇反。在土改和镇反进行到一半还没有完成的情况下，毛泽东突然发现各级党政官员、政府机关的职员贪污腐败现象非常严重，这种贪污腐败现象已经从基层逐渐发展到高层，所以在1951年的年底毛泽东下定决心马上终止正在进行当中的镇反，同时投入大量精力，包括那个时候打抗美援朝，毛泽东发动三反，反贪污、反浪费。这样的运动当然解决了相当大的问题，打击了当时的贪污势头的蔓延。但是与此同时这个运动本身又造成很大的负面影响，因为在反贪污的过程当中，对很多事情没有办法做一个清楚的政策界定，以至于造成很大的客套话，反贪污以后共产党后来又不断的再搞反贪污的教育和斗争。这个问题一直延续到今天，这样一种历史延续并没有结束。因为时间关系，我就讲到这里。谢谢大家。
