从思辨的角度说，不自由是绝对的，自由是相对的，理想的自由是无法认识的，所以我们一直处于追求自由的过程中，而为了更好的接近自由状态，探寻下为什么会不自由应该有很大的帮助。
对个体而言，不自由也许有多层面的原因，如：个体情感灵性层面的原因，可以从心理学角度寻找答案；社会科学意义层面的原因，这是法律、历史、经济、社会学等学科探讨的领域；形而上层面（或对其的批判的层面）的原因，这是哲学、宗教界的思想家们关心的问题。我们可以根据各自的偏好，为自己寻找通达自由的路径。
中国有句话说：人生除死无大事，其实中国文化意义上的死亡的含义实在很单薄，不妨改为：人生除自由无大事。前者是形而下层面的人生智慧，后者是形而上学乐此不疲的追问。但正如李泽厚先生所说的，中国人是实用理性乐感文化的民族，对自由的含义兴趣寥寥。于是我们想进一步知道：作为整体文化意义上的中国人，我们是如何成为现在的我们的？秦晖先生的《西儒会融，解构“法道互补”》从历史学家的角度为我们提供了解答，读后获益匪浅。
在读此文之前，对于我们的文化传统，和大多数人一样，我已经有了一些所谓的了解，如：中国文化的主体是儒家思想，儒、释、道、法相互交融，塑造着中国人的性格；中国社会的宗族伦理传统源远流长；五四以来我们走上了文化激进主义道路，使我们和传统（主要是积极的面向）日渐隔阂，等等。秦晖先生的文章帮助我或扫清了认识上的迷雾，或改变了我的看法，并提醒我，在智识领域，深度是多么重要。
下面将《西儒会融，解构“法道互补”》的要点摘录如下。
（一）
传统的思想史研究主要关注典籍中的思想，尤其是这些典籍中思想的形而上层面。这种关注当然是有意义的。但是历史进程中真正关键性的还是“社会思想”而不是“典籍思想”。并且这里所谓的社会思想不仅是有别于精英的“民间思想”，也包括精英们通过“行为”而不是通过言论著述表达的、往往对社会实际影响更大的那些思想，即落实在制度设计与政策思维层面上的思想。
吏治问题正是传统中国各种思想在制度化时首先必须面对的关键问题之一。而中国几千年吏治的核心思想概况为一句话就是吏虽千万，其主一人，即所有的大小官僚都必须听命于皇帝一人。
我国中央集权帝制创建时期的秦朝，是公开奉行“以吏为师”并厉行“坑儒”酷法的。盖因儒生好谈三代周公之事，沉溺于道德说教，实在不利于秦国在弱肉强食的环境下生存（用现代的话说就是“富国强兵”）。而吏强调的是执行力，帮助君主如手使臂一般掌控整个国家，使得“皇权一竿子插到底”，显然用处更大。
儒家的吏治观建立在性善基础上，以伦理中心主义为原则，主张行政正义优先。而法家的吏治观则建立在性恶基础上，以权力中心主义为原则，主张行政安全优先。
儒家行政正义优先的原则在吏治观念上的体现，就是强调官吏本身要清操自守、廉洁自律，其施政要以“仁德”为本，反对严刑峻法，以所谓“吏治循谨”，排斥法家的所谓“吏治刻深”。
传统儒家在用人上讲究一种由德高望重的伯乐出以公心地推荐贤德之人为官的模式。这种自下而上的荐举加上朝廷自上而下的按伦理标准征召“孝廉”、“贤良方正”、“至孝”、“有道”之人为官的做法形成了东汉至隋这一时期官吏选拔的主流方式，即察举、中正之制。这种做法固然形成了全社会“讲道德”的风气，但却流于虚假，而且实践证明性善论假定的那种“出以公心”的荐举（所谓“内举不避亲，外举不避仇”）也不可靠，它往往变成出于私心的拉帮结派、门阀自固，不仅贻害吏治，而且不利于皇权。可以说儒家思想落实到制度实践层面时存在巨大的缺陷，沦为皇权的驭民手段可以说是咎由自取。
而法家思想是在中国由血缘族群时代转向大一统帝国的历史转折中形成的。这一转折意味着专制皇权打破族群纽带直接控制“编户齐民”，意味着天子与诸侯间的“伦理关系”变成了皇帝与臣僚间的科层关系。
法家认为人间是个社会达尔文主义式的权力竞争场。因此君王安排吏治，首先考虑的就不是如何顺天应民，实现行政正义，而是确保大权在我，居重驭轻，强干弱枝，防止权臣窍柄、君位架空，致使法（普遍主义的赏罚规定）、术（通过分权制衡驾驭群臣的权术）、势（严刑峻法形成的高压）失灵而危及“家天下”。
法家主张“不知亲疏、远近、贵贱、美恶”，一以法度律之。然而这与现代法治的普遍主义与平等观念绝不是一回事，它讲的不是公民权利的平等而是“臣民义务的平等”，率土之滨莫非王臣，人人都是皇上之奴，因此彼此不得相互依附。
从秦至清的整体看，中国吏治传统的主流是“儒表法里”，即说的是儒家政治，行的是法家政治；讲的是性善论，行的是性恶论；说的是四维八德，玩的是“法、术、势”；纸上的伦理中心主义，行为上的权力中心主义。
（二）
汉以后法家著作传播面可能远没有享有“独尊”地位的儒家著作那样广（但在上层权力精英中法、术、势之书都是必读的），然而“百代皆行秦政制”，制度实践层面上的法家思想对人们行为方式的影响决不亚于儒家典籍，而历朝历代对前朝覆亡的总结结果就是思考在制度层面如何进一步完善来更加彻底的实施法家思想，保障皇朝的长治久安。苏格拉底所谓的“善”的政治不仅从未得到实践，甚至从未得到认真的思考。
这种状况的第一个后果是造成传统国人的人格分裂或双重人格。这可以理解儒法之外的第三种传统即道家传统为什么如此重要。道家思想在儒法之间起到了中和润滑的作用，但这种中和是彻底的投降主义，对中国人的精神世界构成了第二次伤害。
单就道家的“无为”而论本无所谓对错。强者对弱者“无为”可以理解为宽容，弱者对强者“无为”就沦于苟且。权力对权利“无为”意味着自由，而权利对权力“无为”则意味着奴役。
有了这样游戏人生的态度，人们就可以在“儒表”与“法里”的巨大反差之间表现得漫不经心，以无所谓、何必较真的姿态适应那种说的一套做的另一套的生存方式。
年深日久，国人越来越聪明（鲁迅在“聪明人与傻子”的著名杂文中解释的那种聪明），“糊涂”者越来越少；同时又越来越糊涂（老子“绝圣弃智”那种意义上的糊涂），价值理性越来越萎缩。老庄的“逍遥”之道、犬儒主义和所谓“圆融通透”的行为方式大行于世，同儒家的道德说教形成了鲜明的对比。
“罢黜百家”只能导致假话泛滥，厉行法禁只能培养法吏人格，而法吏人格在价值观上只能导致犬儒化。法禁一旦松弛，人们便由申韩而老庄、“逍遥”地大纵其欲，从而出现礼崩乐坏、纲常扫地的局面，犬儒哲学转化为痞子行为。早就“看透了一切”的聪明人从“存天理灭人欲”的高调一变而为“人不为己天诛地灭”，只转眼间事耳。
实际上就整体而言，传统文化的主体结构与其说是“儒道互补”，不如说是尊儒表象下的“法、道互补”更确切。其特征是：以追求专制权力为中心，在强权之下唱高调，说假话。而儒家夹在法道之间，无比的尴尬。
（三）
咱们的疑人之心与防人之法发展到人类诸文明中如果不是惟一的、至少也是罕见的程度。在这方面人们与其从“四书五经”中、不如从更讲“大实话”、更普及也更对社会有实际影响的那些从娃娃教起的“蒙学”作品中去探寻真正的“传统”：“经典”上讲读书做官是为了“修身齐家治国平天下”，而蒙学作品《神童诗》的大实话是“书中自有千钟粟”，“书中自有黄金屋”，“书中自有颜如玉”！“经典”上讲性善论，而蒙学作品《增广贤文》的大实话是“知人知面不知心”、“防人之心不可无”，“逢人只说三分话，未可全抛一片心”，“守口如瓶，防意如城”，“山中有直树，世上无直人”，“人情似纸张张薄”，“谁人背后无人说，哪个人前不说人”，“人善被人欺，马善被人骑”……
由于皇上什么人都不相信，又什么事都想管，于是总无万全之制，事权分而复始，形成中国历史上独特的“分权循环”。如汉朝的尚书、明朝的内阁制、清朝的军机处这样的内朝对外朝的架空及自身又演变为皇帝眼中需要提防的新的权力中心，中央下派巡视员与地方官员制衡后又演化为尾大不掉的地方诸侯，地方分权与地方集权之间的不断循环等。
法家的“性恶论”导出的是极端专制——比贵族制更专制，而近代西方的“性恶论”导出的是反专制——比贵族制更民主。法家的“权力制衡”是皇权本位的，如黄宗羲所见，以私制私、设事防事是为了“藏天下于筐箧”，即置天下于一家之私囊而不允许他人染指；而近代西方的“权力制衡”是民权本位的，以权力制约权力是为了防止独夫们垄断公共领域。前者捍卫的是神授皇权，而后者捍卫的是天赋人权。法家认为以夫妻父子之亲尚不可靠，遑论君臣，可以说这种极端的“性恶论”把人贬低的连动物都不如，西方的“性恶论”并不认为亲情之间也是“性恶”的，即使到公共领域，也只是说有“性恶”的可能，估需要加以防范。因此毫不奇怪：这两种“性恶论”、两种“权力制衡”之间的距离，比它们各自与性善论及和谐论（我国的宗法伦理与欧洲中古的恩主—附庸关系）的距离还要大得多——因此不难理解：当我们在那个“批儒扬法”的时代把儒家仁义之说与温良恭俭让的“传统”反掉之后，我们离民主与宪政却不是更近、而是更远了。
这个制度内在的根本缺陷是不可解决的，因而它的延续并不是在“长治久安”，而是在上述的几重循环中实现的。而这些循环实际上是弊端长期积累后的大释放，它造成的大破坏与中国的文明成就同样惊人，两千多年的历史就是这样一次次重演这种“分久必合，合久必分；乱极生治，治极生乱”的活剧。
（四）
“儒表法里”体制在文化价值上与制度上都存在缺陷，使得儒家的道德防线与法家的严刑峻法对吏治的正面作用都大打了折扣。
实际上法家从性恶论出发又并不相信官吏会舍己为君（如同不相信他们会舍己为民），只认定他们是利己而为君用，因而“为君违民”在逻辑上就只能理解为为己害民。为己害民既是理所当然，“不畏重诛不利重赏”的清流又被视为“无益”有害，“儒表法里”对吏德的影响由此不难想见。
儒家相信道德说教而忽略制度建设，并推崇小圈子和“特殊主义”，当然不利于改善吏治，法家针对性的强调分权、监视并且以普遍主义打破小圈子。这样的体制又有另外的毛病：它虽强化了中央集权，却严重压抑了地方自治活力：贯彻了朝廷旨意，但并未考虑民权民心与百姓利益，因此它能减少瞒上却不能减少欺下。而它的弊端积重难返后也会导致严重后果。因为这种制度下官员完全对上负责，就特别容易出现“酷吏”。
科举制是一种极为典型的“儒表法里”之制，即所谓“表面上是吏的儒化，实质是儒的吏化”。
科举应试者都是以个人身份、脱离家族、村社与其他小共同体背景而直接面对朝廷的测验并接受浩荡皇恩的。科举在事势上只能着眼于文字，文字与一个人的义行名节无关，这便使士大夫和中国文化的基本精神脱节，使知识分子对文化无真正的责任感。
无怪乎科举考试虽然以儒家经典为题库、为标准答案，但从朱熹直到黄宗羲的历代大儒都对它批评甚厉，不少人主张“择贤以久任中外之官；罢科举而行乡试举里选”。尤其宋明之间科举本身经历了从偏重“策论”到专重八股的过程，而越来越成为一种形式化、标准化的记忆力测验、文字技巧测验乃至书法测验，并成为谋取官禄富贵的门径后，它不仅距离经世致用的治国知识越来越远，距离儒家修身养性的道德教化之学也越来越远了。
包括科举制在内的“儒表法里”则在两个方面都抵消了儒家的影响。它一方面在很大程度上瓦解了儒家的道德自律，造就了一大批缺少“廉耻”、一心奔竞“利禄之门”、不择手段追求“黄金屋”“千钟粟”和“颜如玉”的庸吏、墨吏，另一方面也在很大程度上打破了小圈子政治的弊端，不仅保持了大一统的延续，而且使裙带式、乡党式的“关系学”腐败受到限制。但总体上看，它的前一种作用更突出，尤其在晚近的明清时代和王朝的末期更是如此。
（五）
我国主要王朝一般都有比较长的太平岁月，即所谓“治世”，在这个时期，政治秩序比例如欧洲中世纪的一般状况要好得多，中国传统文明的成就就是在这种条件下创造的。
但是这样的“治世”通行的不是解决矛盾而是延缓矛盾的机制，一般是社会矛盾的积累时期。而积累到临界点后一旦爆发，“行政安全至上”很快就转化为极端的行政不安全。
法道互补传统中的君权虽然极端专制，却并不神圣，这和西欧中世纪君权神授的观念大为不同。
君主如果不能以德（真正的或表演出来而又能够哄得住人的）服人，就只能以“法、术、势”服人。在君主并无真德（这是多数情况）时，前者依赖于人们的愚昧，后者依赖于人们的犬儒，但两者其实都不依赖于超越性信仰和对彼岸世界的敬畏。
这就导致中国传统君权的一种千年悖论：一方面君权专制的力量之强大、组织之严密、制度设计之殚精竭虑都堪称人类文明史上的奇迹，另一方面那既不神圣又不令人敬畏的宝座人人想坐，以至觊觎皇位者之多也是人类诸文明中罕见的。
这样我们也就知道为什么我们一方面早在辛亥革命中就成立了亚洲第一个共和国，另一方面千年怪圈在此之后仍然延续。
那种把清亡后出现混乱局面简单归结为“西化”与“激进”所致的看法是肤浅的：如果清亡后的混乱是因为西化，那以前的历代王朝灭亡时产生的混乱又是为何？换言之，清亡后的乱世究竟有几分是现代化“欲速则不达”的结果，几分只是“治乱循环”传统怪圈的一环？
（六）
自戊戌以后，中国便逐渐兴起了文化批判或曰“国民性批判”，并在五四前后大有盖过制度批判之势。而在文化批判中，又由黄宗羲—谭嗣同式的援儒援“西”而批法道（“大盗”—“乡愿”），逐渐转向集中批儒，并从章太炎开始兴起崇法扬秦之风。
戊戌变法失败的原因，首先应当从统治集团的保守性及其内部矛盾中找寻，其次应当检讨改革阵营自身素质的缺陷以及战略策略上的失误。由于种种因素，梁启超没有在这些方面展开讨论，于是，归罪于国人族性的劣根性就成为一种强烈的理论诱惑。
陈独秀、鲁迅之类的思想家把辛亥革命成果被袁世凯获取的原因归于所谓的国民性，引进“中国国民性”的理论来暴露、批判和改造这种国民性，但结果适得其反。在引进这种理论之前，国民党的政治家还是民主的信奉者，引进之后，执政的国民党就振振有词的打出了训政、党治的旗帜，大搞个人崇拜，而民权被凉在了一边。
大家发现政治革命成功后并未挽救国运，于是转向文化革命，但文化革命的矛头却指向了儒家，而不是指向法家或法道互补，这是为何？
原因之一，传统在表面上尊儒，反传统自必反儒。
原因之二，这与时人对于构成儒家伦理核心的家族本位或曰小共同体本位的强烈感受有关。清末的中西交往中，无论西人观察中国还是国人观察西方，的确都常有西方“个人本位”与中国“家族本位”的对比。
因为清末以来西人对中国传统微观社会的观察以东南沿海为多。而中国传统乡村宗族关系恰恰是在近代、明清比宋元以前发达、东南沿海比内陆中国发达。以近代东南农村的“传统”扩及于全中国、溯及于宏观历史，自然容易得出“中国传统”就是“家族本位”，而以家族伦理为核心的儒家自然就容易被等同于“中国文化”了。
原因之三，五四式的个性解放，是在救国救亡的民族危机背景下发生，人们痛感国势孱弱、国家涣散，在强国梦中很难产生对大共同体本位的“国家主义传统”的深刻反思，个性解放与个人权利的近代意识主要是冲着小共同体桎梏即“宗族主义”的束缚而来，便成为理所宜然。
在中国革命中，针对家庭、宗族小共同体要求个人自由的认识是非常明确的，但是一旦超越比家族、村落更大范围的共同体时，这个原则就消失了。
除了救亡取向的影响外，中国人接受的西学中存在的“问题错位”则是第四个重要原因。西方的小共同体传统历史悠久，启蒙及个性解放更多的是针对这种小共同体传统，而民族国家恰恰是西方近代才出现的现象，那时输入的种种国家主义进一步加剧了只反宗族不反国家的倾向，这在文化批判上就体现为反儒不反法。
中国制度文明中的法家传统恰恰具有这样的特点：大共同体本位条件下摧毁小共同体并不意味着个性的解放，反而意味着一元化控制的强化并最终导致个性的更严重的萎缩。
最后还有一个原因，那就是法家那一套厚黑学式的“性恶论”、中国版“社会达尔文主义”、“以私制私”、“法治”学说在把君主还是民主、皇权本位还是人权本位的根本区别抽象掉以后，很容易与现代政治理论中的人性局限假设、进化史观、分权制衡论与法治主张鱼目混珠，正如在技术层面科举制容易与现代文官制鱼目混珠一样。
（七）
文中有章节阐述自黄梨州，王船山至谭嗣同的纯儒对法儒、道儒的批判，并探讨原初儒家思想对现代中国有何价值及其民本思想与西方现代自由主义的民权思想结盟以消融法道互补，探索出中国现代性道路的可能性。对这部分我理解不深，不敢摘录，但有一些疑问：
儒家思想和西方资源如要相互借鉴，有效合作，是否需要以实力对等为前提？儒家思想和西方思想在形而上、自我定位和期许等方面的差异对合作的效果有何影响？二者合作的力量与法道互补的力量对比如何？是否有虚无主义和道家思想的结盟以消融儒家思想的可能性？
我们身处的焦虑时代，实在不缺时政评论家和道德法官，从“路见不平一声吼”到“彼可取而代之”只是毫厘之差，火烧阿房宫与庚子之变的差别甚至没有今天的我与昨天的我的差别大，“人民万岁”和人们是卑贱的代名词是一个意思。有鉴于此，我要把学习的目的仅仅限于关涉私人的领域，只是为了更好的了解我们和古人的相同和相异之处，减少自己无意识的呐喊和狂欢，帮助自己寻找通达自律的途径，并在生活中做出理性的选择。