    firewalld 是用于 Linux 操作系统的防火墙管理工具。它通过名为 nftables 的用户空间工具
为 Linux 内核的 netfilter 框架充当前端管理工具，其作为 nft 命令行程序的替代，从而提供 防火墙特性。

    firewalld 是 CentOS 7.0 新推出的管理 netfilter 的工具 : firewalld 是配置和监控防火墙规则的系统守护进程。
可以实 iptables,ip6tables, : arptables,ebtables 的功能 : firewalld 服务由 firewalld 包提供 : firewalld 
支持划分区域 zone,每个 zone 可以设置独立的防火墙规则
    

firewalld zone 分类
zone 名称     默认配置
trusted       允许所有流量
home          拒绝除和传出流量相关的，以及 ssh,mdsn,ipp-client,samba-client,dhcpv6-client 预定义服务之外其它所有传入流量
internal      和 home 相同
work          拒绝除和传出流量相关的，以及 ssh,ipp-client,dhcpv6-client 预定义服务之外的其 所有传入流量
public        拒绝除和传出流量相关的，以及 ssh,dhcpv6-client 预定义服务之外的其它所有传入流量，新加的网卡默认属于 public zone
externa       拒绝除和传出流量相关的，以及 ssh 预定义服务之外的其它所有传入流量，属于 external zone 的传出 ipv4 流量的源地址将被伪装为传出网卡的地址。
dmz           拒绝除和传出流量相关的，以及 ssh 预定义服务之外的其它所有传入流量
block         拒绝除和传出流量相关的所有传入流量
drop          拒绝除和传出流量相关的所有传入流量（甚至不以 ICMP 错误进行回应）



预定义的服务
服务名称        配置
ssh             Local SSH server. Traffic to 22/tcp
dhcpv6-client   Local DHCPv6 client. Traffic to 546/udp on the fe80::/64 IPv6 network
ipp-client      Local IPP printing. Traffic to 631/udp.
samba-client    Local Windows file and print sharing client. Traffic to 137/udp and 138/udp.
mdns            Multicast DNS (mDNS) local-link name resolution. Traffic to 5353/udp to the


firewalld 预定义服务配置 firewall-cmd --get-services 查看预定义服务列表 /usr/lib/firewalld/services/\*.xml 预定义服务的配置

firewalld 三种配置方法 firewall-config (firewall-config 包) 图形工具 
                       firewall-cmd  (firewalld 包) 命令行工具 
                       /etc/firewalld 配置文件，一般不建议

用法 firewall-cmd [OPTIONS...]
    选项
--get-zones  列出所有可用区域
--get-default-zone 查询默认区域
--set-default-zone= 设置默认区域
--get-active-zones 列出当前正使用的区域
--add-source=[--zone=] 添加源地址的流量到指定区域，如果无--zone= 选项，使用默认区域
--remove-source= [--zone=] 从指定区域删除源地址的流量，如无--zone= 选项，使用默认区域
--add-interface=[--zone=] 添加来自于指定接口的流量到特定区域，如果无--zone= 选项，使用默认区域
--change-interface=[--zone=] 改变指定接口至新的区域，如果无--zone= 选项，使用默认区域
--add-service= [--zone=] 允许服务的流量通过，如果无--zone= 选项，使用默认区域
--add-port=<PORT/PROTOCOL>[--zone=] 允许指定端口和协议的流量，如果无--zone= 选项，使用默认区域
--remove-service= [--zone=] 从区域中删除指定服务，禁止该服务流量，如果无--zone= 选项，使用认区域
--remove-port=<PORT/PROTOCOL>[--zone=] 从区域中删除指定端口和协议，禁止该端口的流量，如果无--zone= 选项，使用默认区域
--reload 删除当前运行时配置，应用加载永久配置
--list-services  查看开放的服务
--list-ports   查看开放的端口
--list-all [--zone=]  列出指定区域的所有配置信息，包括接口，源地址，端口，服务等，如果无--zone=选项，使用默认区域




