1、不要看到别人的回复，第一句话就说：给个代码吧！你应该想想为什么。当你自己想出来再参考别人的提示，就会知道自己和别人思路的差异。

——代码如文章，人家的代码是人家的思想。完全抄人家的代码会影响你的思路甚至思维。搞单片机的应该知道uchar吧？

2、初学者请不要看太多的书，那会误人子弟的，先找一本好书系统的学习。很多人用了很久都是只对部分功能熟悉而已，不系统还是不够的。

——书是要慢慢看的。比如人家说学习嵌入式，要学数电、模电、组成原理、操作系统、网络、……，我们是神？怎么能全学呢？学习Linux，随便一本介绍基本命令行、基础知识的书就可以了，不用贪太多。

3、看帮助。不要因为很难，而自己又是初学者所以就不看。帮助永远是最好的参考手册，虽然帮助的文字有时候很难看懂，或不够直观。

——当你看多了帮助文档，你的专业知识也会提高！这对写技术性文章有很大的好处，如果是e文的话，你会发现你的英文水平大大的提高！相信我，做为一个过来人(我体会过，算是挺“过来”了)，我可以很负责的保证。

4、不要被一些专用词汇所迷惑，最根本的是先了解最基础知识。

——VC!=C++，你有C++的基础，加点消息映射、消息队列等等知识，就可以写MFC了。

5、不要放过任何一个看上去很简单的小问题－－它们往往并不那么简单，或者可以引申出很多知识点，不会举一反三你就永远学不会。

——这是非常重要的，但你必须付出很多时间，同时，你的水平会不断提高。

6、知道一点东西，并不能说明你会用，会用是需要实践经验和时间积累的。

——你会用Windows，不代表你的操作系统水平很高。

7、入门并不难，难的是长期坚持实践和不遗余力的学习和实践。

——当你会敲命令行后，你还会想做什么？适而可止？还是坚持学新的知识？

8、看再多的书是学不会用的，要多实践，多动手。

——这个不用说吧？计算机专业的人有些不会写代码，自动化专业的人有些不会拿烙铁。——有些情况例外。

9、把时髦的技术挂在嘴边，还不如把基本的技术记在心里。

——基础很重要。

10、在任何时刻都不要认为自己手中的书已经足够了。

——书看得越多，越发觉自己无知！

11、看得懂的书，请仔细看；看不懂的书，请硬着头皮看。

——是的，硬着头皮看吧，我看第一本单片机的书也是硬着头皮的。

12、别指望看第一遍书就能记住和掌握什么－－请看第二遍、第三遍。。。

——好书是百看不厌的，每次看都会有不同的收获。

13、请把书上的例子亲手去实践一下。

——直接复制网上的代码，编译会出现很多莫名其妙的错误信息。

14、把在书中看到的有意义的例子进行扩充，并将其运用到自己的设计中。

——这样，经过你的消化，就是你的东西了！

15、不要漏掉书中任何一个练习和实践－－请全部做完并记录下思路。

——需要毅力！

16、别心急，应用确实不容易，水平是在不断的实践中完善和发展的。

——有时候，要达到一定境界水平才能有所悟、有所作为。

17、每学到一个知识点的时候，尝试着对别人讲解这个知识点并让他理解－－你能讲清楚才说明你真的理解了。

——也是锻炼口才的机会。

18、记录下在和别人交流时发现的自己忽视或不理解的知识点。

——要的，我们要不断地学习，不日进，则日退。

19、保存好你做过的所有的源文件——那是你最好的积累之一。

——写文档，存代码。

20、对于网络，还是希望大家能多利用一下。很多问题不是非要到论坛来问的，首先你要学会自己找答案，比如google、百度都是很好的搜索引擎，你只要输入关键字就能找到很多相关资料，别老是等待别人给你答案，看的出你平时一定也很懒！

——有些是人想着“前人种树”，他做“后人”，殊不知，害的是他自己。

21、到一个论坛，你要学会去看以前的帖子，不要什么都不看就发帖子问，也许你的问题早就有人问过了，你再问，别人已经不想再重复了，做为初学者，谁也不希望自己的帖子没人回的。

——我在ouravr、csdn上看了很久的贴才敢发帖、回帖的。

22、虽然不是打击初学者，但是这句话还是要说：论坛论坛，就是大家讨论的地方，如果你总期望有高手无偿指点你，除非他是你亲戚！！！讨论者，起码是水平相当的才有讨论的说法，如果水平真差距太远了，连基本操作都需要别人给解答，谁还跟你讨论呢。

——很多人都喜欢说“交流”，但别忘了交流的是我们！连“$”和“#”都搞不清楚的，还是不交流吧。

 

浮躁的人容易问：我到底该学什么？－－别问，学就对了！

——我不知我该学什么，所以我不停地学，虽然很累，但没办法。

浮躁的人容易问：有钱途吗？－－建议你去抢银行算了！

——也可以吧。

浮躁的人容易说：我要中文版！我英文不行！－－不行？学呀！

——可惜没多少人愿意去学，有现成的多好！

浮躁的人分两种：只观望而不学的人；只学而不坚持的人。

——我不是这两种人，但我不敢说我不浮躁。

浮躁的人永远不是（也成不了）一个高手。

——我会努力的！

 
