    做一辈子程序员是否是一个好的职业选择？或者如果在工程师这个职业阶梯上进一步发展是否必须要走向管理？这是不少工程师在知乎 Quora 表示疑惑的。这是个需要来陈述解决的重要问题，尤其对那些心理上不愿意去管人的工程师们。
    好消息是，一直做个好的软件工程师，请求免除做管理的安排，仍然是一个较好的职业选择。但不管怎么样，如果你想要突破那层天花板，你不能仅仅是期望持续多年的技术开发经验就能让你走上职业阶梯顶层。一个关于你职业的大致模型是：你的成就和成长是跟你创造的价值成正比的。

技术能力 + 开发经历 /= 影响力
    那些在 Google 呆了10年以上拥有深厚经验的工程师们，常常质疑自己为什么仍然是位高级软件工程师的title。那些职业初期快速职位提升的事情看来已经远去，为什么其他同事可以比自己提升的更高更快？
    工程师，尤其是那些不想做管理的，会犯的一个大错误是：认为技术能力加上工作经历就会提升自己的影响力。他们甚至常常幻想：如果继续做好工作，他们最终将会获得提升。这个想法是错误，下面是两个原因：
    首先，你写代码和构建软件的技术能力随着时间趋于稳定。在你职业初期的那些尝试，你会经常犯一些错误。每个小项目都是打磨你编程技能的好机会。但随着时间流逝，你在软件设计上变得熟练，几乎更少的犯错。你早期在职业阶梯上的一次次提升来源于你早期的技术学习。10年后，你可以仍然保持学习 - 你可以选一门新的编程语言，去学习新的酷炫的框架，但是你的进步和提升肯定不会像你职业生涯第一年那样的快。
    其次，经历不会简单而直接的变成影响力。如果十年后二十年后，你仍然解决这目前这样规模和这个领域的问题，实际上你并没有在提升能力来创造影响力。如果你没有创造新的价值，为什么会有老板愿意非给同样没有经验的人付更多的薪水？这个事实在任何其他行业和职业也是存在的。
    继续保持做目前做的事情（编程）是简单的，容易的，让人舒服的。如果你想把精力花在其他地方，这个选择也是非常合理的，但是就不要期望你的职业也能随着年限而发展。真正重要的不是你工作了多长时间，而是你创造了多少价值。如果想保持在职业上的继续发展，那么就持续找到新的提升你影响力的方法吧。
管理不是提升你影响力的唯一途径和杠杆
    拥有良好的职业生涯，转向到管理是一条途径，但不仅仅只有这条。许多工程师成为管理者是因为管理提供了显而易见又真实有效用于提升影响力的杠杆支点。随着团队的成长需要管理者，多年的技术经历对于发展技术管理技能来说是很有用的资产。作为管理者，你影响和改变着你负责的产品和工作。如果你是好的管理者，你就能提升你们团队所有人产出的新价值。如果这新价值超过你作为独立开发者能提供的，那么你的管理就是有价值的。
    管理，只是一种职业发展途径。不是每个厉害的工程师都会成为或适合成为一个好的管理者。只要你能找到那些提升你影响力的杠杆支点，你的职业就能继续发展。在很多技术起重要作用的大型公司里，如Google, Facebook, Amazon, Microsoft等，除了管理路线外，都有一条明确的技术发展路线。攀登职业阶梯成为首席工程师，也是要面临不好挑战和竞争的。那些不同于管理的路线越是不常规越是需要更多的创造力。
那么关于不用做管理也能有职业上的发展的秘籍是什么
    重要的是意识到：你的技术水平可能会进入稳定的平台期，但是你的技术贡献不一定要。你用来决定在哪些方面下功夫来提升影响力的能力，写什么样的代码，去构建什么样的软件，解决什么业务难题，是没有限制的。这就是区分优秀和普通工程师的重要能力。
    具体怎么做呢？你要找到和解决哪些对业务至关重要的技术难题，或者你要你身边的同事更有效率的解决哪些对业务重要的难题。正是这种把自己的技术努力和业务价值相对应结合让你的职业能有进一步发展。随着你付出时间直接带来有意义和可衡量的结果，或你的努力直接提升来业务增长和收入指标的增长，你的老板就会更多的物质奖励你，给你更多的资源和灵活性从而让你更快取得更大的成就。


