核心观点：传统管理者面临的问题：

    管理者的时间往往只属于别人，而不属于自己；
    管理者往往被迫按照一套传统方法开展工作；
    只有当别人使用管理者的贡献时，管理者才具有有效性；也就是说，只有管理者带领的团队做出对外界有益的产品出来，给公司带来正收益的情况下，这个管理者才是有效的管理者；
    管理者身处组织之内，但如果他要做到有效的工作，还必须认识到组织以外的情况；

核心观点：德鲁克的有效管理者理论

    知道如何利用自己的时间；
    注意使自己的努力产生必要的结果，能给公司带来正收益的结果；而不是仅仅关注工作本身；
    把工作建立在优势上 —— 他们自己的优势，善于利用自己的长处，上级，同事和下属的长处；
    集中精力于少数主要领域；
    善于做出有效的决策；

卓有成效是可以学会的

    知识工作不能用数量来衡量，也不能用成本来衡量，而是应该用结果来衡量；
    每一位管理者都要面对的现实是，一方面要求他们具有有效性，一方面却又使他们很难达成有效性；
    卓有成效的管理者都有一个共同点，那就是他们在实践中都要经历一段训练，这一训练使他们工作起来卓有成效；
    卓有成效的管理者的思维习惯：1. 知道时间用在了哪些地方；2. 重视对外界的贡献，而不是为了工作而工作；3. 善于利用自己的长处，善于抓住形式做自己想做的事；4. 集中精力于少数重要的领域；5. 善于做有效的决策；

掌握自己的时间

    如果要管理好自己的时间，首先应该了解自己的时间实际上是怎么耗用的；
    判断团队人数是否过多的一个方法，如果一个高级管理人员需要花 1/10 的时间处理所谓的 “人际关系问题” 上，比如处理纠纷和摩擦，处理争执和合作等问题上，那么这个单位就人数过多了，人数过多难免彼此侵犯，也难免成为绩效的障碍；在精干的组织里，人的活动空间较大，不至于互相冲突，工作时也不用每次都向别人说明。

我能贡献什么

    重视贡献，才能使管理者的注意力不为其本身的专长所限，不为其本身的技术所限，不为其本身所属的部门所限，才能看到整体的绩效，同时也能使他更加重视外部世界。
    有效的人际关系有几项基本要求：互相沟通，团队合作，自我发展，培养他人；

如何发挥人的长处

    一个职位，如果先后两三个人都担任失败了，那这就是一个常人无法胜任的职位，这个职位就必须重新设计；
    只有经得起绩效考验的人，才是可以提升的人，这是一条用人铁律；
    任何一项人事任命都是一个赌注，但是只要能抓住某人的长处是什么，这至少是一个合理的赌注；
    卓有成效的管理者还要设法充分发挥上司的长处，这也是非常重要的；

要事优先

    把重要的事情放在前面先做，而且一次只做好一件事情；
    有些人一事无成，而事实上他们却做得很吃力；
    由于搁置实际上等于被取消，所以管理者都不敢轻易的延缓任何工作；

决策的要素

    一个垄断性的企业虽然没有对手，但应该以将来为对手；

有效的决策

管理者必须卓有成效