    在咨询类书籍中，这本算是奇葩，尤其当我深陷在现状与目标的差距、流程图与结构树以及各种模型工具
中，读这本书就好像在沙漠中看到一片绿洲。
    读这本书，首先不要过分重视法则、原则和规则，即使在书中它们都得到了强调，并在附录中再次出现，
但是，你真的能够完全地接受"放弃你最棒的主意"或者"如果你需要钱，就别接受工作"这样的格言吗，或者你
能记住"隆达第三启示"和"爱得赛布告"？
    所以，关于本书的第一个秘密，就是这些法则并不是格言，完全不需要记忆。这些法则只是提醒你，某种
状况是会发生的，但你千万不要认为，这种状况一定会发生。于是，你可以根据每条法则相应的故事，结合自
己的经历来理解这些法则，然后形成对自己有用的提醒，并制造自己的"触发器"。
    这本书最大的秘密还在于作者充分揭示了咨询这个系统，在这个系统里，包括了客户、咨询师、问题这三
个最重要的组成的部分，以及其他配合人员等等。
    作者首先介绍了客户与咨询师的关系，客户是如何看待咨询项目和咨询师的？在"不要承诺会有百分之十
以上的改进"等法则上，"百分之十"这个数字并不重要，重要的是，咨询师如何了解客户的心态，并把握这种
心态。而后面的定价、营销和信任章节（第11到13章），都可以归类到咨询师与客户的互动。
    然后是问题，通常的书籍都会告诉我们"现在与目标的差距就是问题"，这句话其实对解决问题没有帮助
什么是目标？谁能界定正确的目标？例如《金字塔原理》举过一个例子，目标是利润每年增长10%，但今年利
润却负增长10%，这里差距就是问题。但是，增长10%真的是一个一定要实现的目标吗？本书提供了另一个视角，
第2章的第2段，重新定义了问题：
    "首先，顾问处理的是变化，多数人——也就是大多数人群——是逻辑性地工作着。大多数时间他们不需要顾问。
他们需要顾问的时候通常是在逻辑不起作用的时候，通常是遇到了似非而是、左右为难或相互矛盾的东西。
一句话，他们感到困惑才会请咨询顾问。"
    这第2章主要揭示的是问题，也就是给出似非而是、左右为难或相互矛盾的各种情景，折中图不是解决问题
的办法，而是提醒我们问题存在的形式，例如一定要改变利润负增长的话，需要付出什么代价？增长与代价之间
有没有折中图？
    第3章则是揭示问题与系统之间的关系，问题总是存在于某个系统之中的，系统本身是有自愈能力的。
    从第4章到第10章，主要是揭示咨询师如何解决问题的（在前面还有个亮点是关于咨询师与问题的关系的，
咨询师靠解决问题为生，如果没有了问题，也就没有咨询师的立足之处），并且是在系统中解决问题的，因此，
会牵涉到咨询师本身能力的提升，咨询师如何调度系统中的资源，咨询师如何控制改变等。
    当你一边读这本书，一边思考这个某个咨询项目所在的系统，思考这个系统中每个组成部分以及它们之间
的互动，你会有很多新的发现；而如果你把这个系统当作自己的生活（横截面）或者自己的人生（纵切面），
你会有一种更奇妙的感觉。
    本书作者是系统论的大牛，他要按通常的方式，一个个结论来组织这本书，想必是一件很容易的事，
但是这样的话，这本书就少了很多灵性，正是这些精神病指导医师、白面包、双胞胎、煤气管道、园艺展开了生活中
的一幅幅画卷，让人可以更容易理解每一个枯燥的论点，并与自己的经历相对照，从咨询项目升华到人生经历，
不仅成为成功的咨询师，还成就幸福人生。

    咨询的书籍，例如还比较出名的麦肯锡法则系列等，对于我个人来说最大的价值就是作者们传播的经验，
对于了解咨询工作者的日常工作及内心想法很有帮助。当然他们所介绍的一些工作方法和工作思维也是不错的内容。
    无论工作和生活，都不外乎了解事情、设计方法、执行方案等过程，然而在与客户、上司的沟通中总会
遇到一些困难，而这些书籍很大程度上能够帮助我们冷静思考走出误区，从而更好地完成工作。
    咨询的工作方法是共通的，你需要一个清晰的大脑以理清事情的脉络，这让你能够更快速地抓住问题的本质；
然后就是一些有效的方法和技巧以帮助你设计出达成目的的解决方案。方案不仅要能够解决事情，还需要畅快地
解决事情。譬如能够得到客户的信任，提高客户的积极性等等，这都是推进方案执行的有效动力。


咨询：应人们的要求去影响他们的艺术

A. 咨询的基本方面：

1）咨询的特点：咨询的本质，顾问和客户之间本质的竞争关系
2）合适的思维框架：选择不绝对理性、但是折中/平衡/合理的思维方式
3）有效的工作方式：问题解决能力 > 专业知识，正确地应对问题

B. 咨询过程的主要活动：

4）发现问题：利用有效的简单工具，通过听客户讲故事、研究历史、关注额外信号来获得关键信息
5）找到原因：观察问题的分布和历史变化，注意和寻找那些容易被忽视的东西
6）避免陷阱：找到使自己避免麻烦的一些方法，如规则、触发物、铃声系统，要注意无意识思维
7）扩大影响：顾问需要不断地扩大自己的影响力，如摇动粘滞的系统、教盲人看大象等，角色定位是"影响者 + 触发物 / 摇动者 + 辅助者"
8）控制改变：改变通常来自于稳定和维持的努力，控制小变化形成大改变，确保提要求的人用关乎个人利益的一些东西来冒险
9）促成改变：与改变共存，让客户试他们所想的，但教他们如何保护自己，帮助他们预防失败，鼓励他们尽早面对真相
10）应对客户抵制：欣赏抵制，发现抵制，用中立的方法使抵制公开化，找到抵制的根源，应对和防止抵制

C. 咨询服务的管理：

11）经营服务：营销法则——通过对业务数量、客户组成、自我营销、自我时间等的主动管理，确保持续的合适数量和高质量的咨询机会
12）定价：定价法则——通过合适的自我感觉，确定合适的价格，筛选不值得做的客户，以维持自己的合理身价和应有尊重，并且，可以利用金钱为成功咨询创造条件，通过不同方式增加自我补偿
13）获得信任：信任法则——首先信任客户，确保听到客户所说的信息，将隐藏的情绪公开化，对于可疑之处进行充分调查，拒绝不诚实的要求，维持既定承诺，以获得客户的信任，而不是在失去信任后不断地试图解释
14）让客户听从建议：培育最好想法，精心准备土壤，选择合适的时机，让想法自主发展和奋斗，并学会与失败共存

"好为人师"是顾问的大忌；"大牛顾问"是顾问的恶梦；"大获全胜"是顾问的末路。