从作者的经历，感受和思考来说如何成为一个很厉害的人，或者如何让自己变得更厉害，里面提出的一些观点很值得参考：
    时间之尺，我们应该怎么对待时间：
        在分析一件事情值不值得去做， 花多少精力去做的时候，可以从两角度来评估：一是这件事在当下 将给“我”带来的收益大小，称之为“ 收益值”；二是这项收益随时间衰减的速度，称之为“收益半衰期”，半衰期长的事件，其影响会持续较久。
        找到并坚持至少一项长期的业余爱好。
    寻找心中的巴拿马，如何做出更好的选择
        人生就是一个连点成线的过程，有些经历也许一开始看不到它们的意义所在，但也许若干年后便会发挥其特有的作用；
        “改造”爱好的一个常见方法就是把对一件事情的“消费型兴趣”升级为“生产型兴趣”；
        所谓选择，就是要权衡好本末轻重，清楚自己的人生中到底想要什么，追求什么；
        过去的经历，习惯和思维惯性，常常在我们思考时植入“隐含假设“，让我们意识不到本来就存在的其他更多选项；
    即刻行动，最有效的，就是即刻行动
        “现在”，就是最好的时机，不管怎样，只要开始就好；一件看上去繁难的事，只要开始做了，就会变得越来越容易；当不知道怎么去做一件事的时候，就直接开始做吧，只要开始了第一步，就会有第二步第三步；
        精益创业三要素：克服“过度准备”，向前一步，把未完成的事情完成；克服“自我防卫”的心态，乐于接受反面意见并加以慎重的审视；克服“沉默成本”的固执，有勇气否定并重新构造自己的产品；
        拿到一个任务后，务必先找到那个任务的核心思考区间，找到那块硬骨头，尽全力啃下来，而不是先去做那些周边打扫性的工作；
        三思而后行，在实践中，通过复盘来积累智慧；
    怎样的学习，才能够直面现实，如何成为一个高段位的学习着
        找到一切学习的向导，好的学习者，首先要向自己提问；
        不要只做信息的搬运工，通过解码，深入事物的深层；
        技能才是学习的中点，你能够调用点知识有多少？你掌握了多少知识，并不取决于你记忆了多少知识以及知识点关联，而是取决于你能够调用多少知识以及知识关联；
        求知分为3个层级：信息，知识和技能；最差的学习者只接收信息，贪多求广；好一点的学习者看重知识，以记忆为目标；高手磨练技能，只求日日精进；
    向未知的无限逼近，修炼思维，成为真正的利器
        信息过载不是因为信息太多，而是我们的“过滤器”失效了，所以简化外界输入的信息，前提是修好我们的“过滤器”。
        表达本就是训练思维的一种手段，好的表达，对思考强度的要求是成倍上升的，正所谓“吟安一个字，捻断数茎须“。所以，有意识的培养自己简洁表达的习惯，是提升思维能的一个法门；
        当我们思考一个现实中的场景问题时，如果很快就找到了答案，那么可能意味着这个答案并不周密，只顾及了问题中某个侧面或者局部。若真的要把一个问题所涉及的方方面面想清楚，则要困难得多，只有少数思维能力极强的人才能做到这一点。可以说，一个人思考问题的周密程度的这个人思维品质的主要指标之一。
    努力，是一种最需要学习的才能，不断优化你的“努力”方式
        后天努力对人的改造作用是惊人的，以大多数人的努力程度之低，根本轮不上拼天赋；
        没有突出的长板最危险，专注发展自己的优势才能；
        基于岗位要求找出最具有相应能力的人，而忽略他在其他方面的弱点，也就是说，一个员工具备突出的优点比他没有明显的弱点要重要得多；
        浅尝辄止的人很可能将一无所获，而专注投入走到最后的人将获得超额收益；
        仔细考察自己的优势和劣势，利用自己的优势努力工作，通过与人合作来衡量自己的优势，回避在很多不同方向上空耗精力，保持专注，把自己能做的做到最好，并保持留意新的机会；
        挑战是设计出来的，不断的为自己设计“必要的难度“挑战；学习的时候，主动的给自己增加一些难度，这对提升学习效果是非常必要的；
        好的学习者，在学习别人的同时，更要懂得自己去琢磨；
        每个人都有自己独特的优势，并且可以通过努力变得更加优秀；
        努力不是一味的用力，而是一种具有策略性的活动，可以不断学习和优化；
    每一个成功者，都是唯一的，创造成功，而不是复制成功
        独特性，就是最好的竞争力，请坚持你的与众不同；
        战略的意义就在于让你远离竞争，战略不是要你做得更好，而是要让你做得不同。一个显而易见的事实是：如果你与大多数人相比没有什么特殊之处，那么为什么社会要给你超出平均水准的回报？
        让自己变得独特是通向成功的必要条件，下面是我总结的具有心智独特性的人所具有的优势：
            在主流观点之外洞察出别人未曾发现的机会；
            形成个人和心竞争力，避免低层次的同质化竞争，使自己不可替代；
            拒绝他人和大众给自己贴上标签，以更开放和自由的心态发展自己；
            因为不必迎合社会主流而节约来大量时间精力，可以专注于做好自己的事情；
            为大众带来新鲜的见解和启发，形成对公众对影响力；
            具有更高的可辨识性，更易于形成个人品牌；
            吸引到其他独特而优秀的人，与她们成为朋友或者合作伙伴；