1. 家长为孩子想的太多太远 并不说明就能把孩子教好 -- 梁文道
2. 《基因或教养》重点讨论人格差异，而《教养的迷思》主要讨论社会化问题。
    3. 孩子生下来就具有某种特质，他们的基因使他们倾向于发展某种人格。
但环境可以改变他们，这个环境不是父母提供的教养环境，而是家庭以外的环境，是孩子与同龄人共享的环境。
4. 同辈群体是塑造儿童行为和改造他们性格的地方，是决定他们长大以后成为什么样人的地方。

父母的教养能不能决定孩子的人格发展？ 不是因果关系，而是相关关系
educated(){
  孩子不管是在传统社会还是现代社会，其人格塑造和社会化的过程主要受两方面的影响，
  一半是基因，(父母对孩子最大、最明显的影响，是通过基因的遗传。)
另一半来自于家庭以外的环境(可以是学校，社区，邻居，社会)，而父母的教育在其中并没有深远的影响。

人类人格特征的形成，来自于先天遗传和后天环境两个方面。 争辩性和攻击性的人格多半来自于先天遗传。 
后天环境中，家庭环境的影响力远远不及社会影响力对人格形成的作用

https://www.jianshu.com/p/2c3ee0120eed
人格在不同的处境底下会出现不同的面相，它不一定保证一个人在任何场合任何处境都有人格的一致性。
人在一种情境中学得的技能不一定可以直接应用在另外一个情境中。
在孩子们看来，我们大人是一群望而生畏、不讲道理的奇怪的物种。
对孩子来讲，最重要的是如何融入同龄人，而不是学会成为一名成年人。
只有当他们父母的行为与社会上其他人的行为一致时，他们才会模仿父母。
孩子最大的愿望就是尽快成为集体中合格的一员。越是长大，他们对儿童群体的认同感和忠诚度就越强烈。
孩子们的未来不取决于父母有多爱他们，而取决于他们与集体中其他成员能否和谐相处，尤其是和同辈人的相处，因为他们要和同辈人一起生活一辈子。
父母对孩子的影响会随着他们的年龄增长而缩小。
孩子有孩子自己的路，你不可能替孩子走他或她自己的路。焦虑的父母只能让孩子感到更加紧张。孩子的成长需要时间，你的生活也需要时间。
孩子是父母家里暂住的小客人。总有一天，他们会离开我们。
所有的育儿理论，甚至是成人生活手册，其实都建立在假设的基础上，无法作为绝对遵循的金科玉律。至于运用本书的理论，为人父母者最可能需要做的，是让自己身处一个好的团体，为孩子选择一个好的团体
}

