https://zhidao.baidu.com/question/1239372042546001579.html

四、用户机编码结构
· IMEI(international Mobile Equipment Identifier)-国际移动终端设备身份码，这是一台用户终端再生产过程中有生产厂家根据国际标准给移动台设立的，在国际范围内唯一的机器编号。该编码长15个字节，编写在移动台硬件芯片(如SIM卡)中。
· IMSI(International Mobile Station Identifier)- 国际移动台身份码，这是由服务提供商为移动台设立的，在国际范围内唯一的身份码。改编码长15个字节，系统首先在上层网络设备中进行分配，在数据库中建立并存储起IMEI于IMSI的唯一对应关系，移动台在首次开机注册时在通过了系统鉴定后，由控制信道上读取并自动存储在移动台内存中。
· TMSI(Temporary Mobile Station Identifier)-临时的移动台身份码，这是由系统在移动台每次的开机或更新位置区域时分配的编码，在VLR范围内唯一。该编码是为了防止用户身份的盗用，同时节省呼叫建立的时间。
· MSISDN(Mobile Station ISDN)-移动台ISDN号码，是一个电话号码，它唯一地标识了移动它在iDEN网和PSTN网内的身份，iDEN用户在电话通信时使用该号码。该号码长度部超过15个字节。

· FLEET & MEM-调度大组号及成员号，大组号在整个iDEN系统内唯一的标识了一个单位或团体；成员号则在该大组范围内唯一的标识了一个调度用户单机。
· Talkgroup-通话组号，在FLEET范围内唯一，它将FLEET范围内的成员组织为一个一个独立调度的小组。

PIN码(PIN1)，全称Personal Identification Number.就是SIM卡的个人识别密码。手机的PIN码是保护SIM卡的一种安全措施，防止别人盗用SIM卡，如果启用了开机PIN码，那么每次开机后就要输入4到8位数PIN码。
在输入三次PIN码错误时，手机便会自动锁卡，并提示输入PUK码解锁，需要使用服务密码拨打运营商客服热线，客服会告知初始的PUK码，输入PUK码之后就会解锁PIN码。

