SonarQube(曾用名Sonar),是一个开源的代码质量管理系统
1.检测重复->避免重复DRY(Don't Repeat Yourself)
	重复缺陷
		代码膨胀
		重复缺陷
		对读代码的人产生困扰,看似一样,又有可能细微差别
		加速老化
		代码"熵"增加
2.环路复杂度
环路复杂度用来定量度量程序的逻辑复杂度,以McCabe方法来表示
3种计算方式
	区域数(一个判断节点可分为2个区域)
	E-n+2(E为边数,n为节点数)
	判断结点数+1
TED准则:
	简洁(Terse)
	具有表达力(Expressive)
	只做一件事(Do ont thind)
	
SRP(The Single Responsibility Principle		单一职责原则
LoD(Law of Demeter)							迪米特原则,又叫最少知识原则(Least Knowledge Principle,LKP)
	
TDD(Test-Driven developement)		测试驱动开发,是一种过程/方法
常见TDD误解:
	TDD是一种测试
	TDD是一种设计和开发
	在设计代码之前首先撰写测试
TDD的描述
	短开发迭代
	基于需求和预先构造的测试用例
	实现通过迭代测试的功能代码
	不仅重构实现代码,也重构测试代码
	目标是:满足需求的可工作的干净代码
三步骤
	编写测试代码
	-实现需求的代码
	撰写实现代码
	-实现需求的可工作代码
	重构
	-实现需求的干净的可工作的代码
TDD循环
	撰写测试代码
	-保证每一处功能都是可测试的
	-为实现代码提供规格说明
	-帮助考虑实现
	撰写实现代码
	-实现需求(测试代码)
	-写可以工作的最简单的实现
	-仅仅实现能通过测试用例的代码
	重构
	-清理代码(测试代码和实现代码)
	-保证代码意图清晰
	-去除代码坏味
	-重新审视设计
	-删除无用代码
TDD带来的好处
	使用者角度设计API
	低耦合,高内聚,易于维护
	-容易交接,测试用例及文档
	鼓励重构
	-重构前有充足的测试
	减少DEBUGGING时间
TDD=重构+FD

何时需要重构
	-添加功能时
	-修补错误时
	-复审代码时
	
sonarQube不能解决以下哪个问题? 	代码命名的名副其实(确认正确)
哪个命名最合理?		printReady(确认正确)	
sonarQube属于以下哪个过程?  inspecction(确认正确)
sonarQube不提供哪个维度的报千?   代码算法(确认正确)
哪个属性需求单元测试支撑?  代码覆盖率(确认正确)
不建议作为布尔变量?		notFound(确认正确)
单元测试做到何种程度最佳?  有足够自信心(确认正确)
哪些语句不会使得方法复杂度增加?  赋值语句,方法调用(确认正确)

神仙类(超大类)违反了哪个原则? SRP(确认正确)
代码的哪个属性是第一位的? 可阅读性(确认正确)
对于方法的描述,哪个是错误的? 尽量完成多件事情,越细节,越往上(确认正确)
哪些提示一个函数可能需要拆分?  全选(确认正确)

jmap把进程和内存使用情况保存到文件的命令是? jmap ? -dump:format=b,file=xxx.hprof(确认正确)
查看当前目录文件大小的命令是? du -ah *(确认正确)
jvm哪个参数表示最大允许的尺寸? -Xmx(确认正确)
jvm内存分堆和非堆,下面哪项不是堆中的组成部分? 方法区(确认正确)
Eden Space,From Space,To Space,Old Generation哪些调大,哪些调小? Eden Space调小,Old Generation调大 To Space调小,From Space调小(确认正确)
线程状态是Blocked,说明线程阻塞状态等待某资源超时,对吗?  对(确认正确)
"waiting tolock<0x00000000acf4d0c0>"是指,线程在等待给这个0x00000000acf4d0c0上锁,对吗? 对(确认正确)
在dump日志里查找字符串0x00000000acf4d0c0,发线大量线程都在Blocked,如果能在日志里找到谁获得了这个锁,是否就可以抓到罪魁祸首? 对(确认正确)
"RMI TCPConnection(267865)-172.16.5.25"是Thread Name,tid指java Thread id,nid指native线程的id,prio是线程优先级,[0x...]是线程栈起始地址,对吗? 对(确认正确)

TDD是指?  单元测试(确认正确)
TDD中据说的测试,由谁负责? 开发(确认正确)
TDD是一种? 开发过程(确认正确)
针对TDD,哪种说法是正确的? TDD是一种过程,方法(确认正确)
TDD的描述,以下哪个说法是错误的? 只重构实现代码,不重构测试代码(确认正确)
TDD三部曲中,不包括以下哪一步? 重构设计,保持设计的简单可理解(确认正确)
TDD重构的作用,不包括以下哪一项? 注释无用代码(确认正确)