常用英语前缀
大学英语四六级考试网

Ⅰ．前缀re-
re-是最常用的前缀之一。它可以加在名词或动词前面，构成新的名词或动词。re-表示以下三方面的意义：

1．表示"回"或"向后"的意思。例如：return（回来，返回）recall（回忆，召回）retract（缩回，取回）

2．表示"再"、"重新"、"重复"的意思。例如：review（复习）reunion（团圆，重聚）restart（重新开始）reconstruction（重建）

3．表示"相反"、"反对"的意思。例如：rebel（反叛，谋反）reverse（反转，颠倒）resist（反抗，抵抗）

Ⅱ．前缀de-与dis-
前缀de-来自拉丁语，意为"away from"，所以这个前缀的意义之一就是"离开"、"出"。它构成的词有一定规律性，常表"离开"这一深层概念，而且常与介词from等搭配，例如：dethrone（废黜）

deport（驱逐出境）deduce（推断） derail（脱轨）

Delete his name from the list of members．把他的名字从成员名单上除去。

The train will depart from platform 2．这列火车将从2号站台发车。

另外，前缀de-还表示"除去"、"取消"以及"否定"、"非"、"相反"的意思。例如：decamp（撤营）decode（解码）deforest（砍伐森林）decolonize（非殖民化） devaluation（贬值）

He has been degraded from public office．他已经被解除公职。

He descended from his taxi．他下了出租车。

前缀dis-与前缀de-同源，也来自拉丁语，原义为apart"分开"。dis-具有"不"、"无"的意思，所以加在某些动词或名词前构成反义词。例如：dishonest（不诚实的）disappear（不见，消失）
disorder（无秩序，混乱）

dis-还表示"取消"、"除去"以及"分开"、"离"、"散"的意思。由这些意义构成的词常与from等搭配。例如：

He discounted 15％from the price of a car．他把汽车价格打八五折。

Don'tdistracthis mind from his work．不要分散他工作的注意力。

另外，dis-也可表示"相反动作"或加强意义，由它构成的词也常与from等搭配，下面例子都表示"相反动作"。

disappear from the view 消失不见

He was discharged from hospital．他出院了。

Ⅲ．前缀in-及im-，il-，ir-

它们像同胞四兄弟，都是表示否定的前缀。表示"不、无、非"等否定意义。

1．以字母b，m，p开头的单词，其否定前缀为im-。例如：imbalance（不平衡的）immoral（不道德的）impossible（不可能的）

2．以字母l开头的单词用il-；以字母r开头的单词用ir-。例如：illegal（不合法的）illogical（不合逻辑的）irregular（不规则的）irrelative（无关系的）

3．以其他字母开头的为in-。例如： inhuman（不人道的）injustice（不分开的）inseparable（不可分的）incorrect（不正确的）

Ⅳ．前缀ex-
ex-有两个意义：

1．表示"出"、"外"、"由……中弄出"。例如：export（出口，输出）extract（抽出，拔出）expel（逐出，赶出）

2．表示"前任的，以前的"。例如： ex-president（前任总统）ex-soldier（退伍军人）ex-husband
（前夫）

Ⅴ．前缀anti-

anti-表示"反对"、"相反"或"防止"。例如：antiwar（反战的）anti-colonial（反殖民主义的）antifat（防止肥胖的） antimissile（反导弹）

Ⅵ．前缀macro-与micro-

macro-与micro-是一对意义相反的前缀，macro-表示"宏、大"；micro-表示"微"。例如：macroworld（宏观世界） macroeconomics（宏观经济学） macroscale（大规模）microscope（显微镜）microworld（微观世界）microele- ment（微量元素）

Ⅶ．前缀trans-

trans-有两个意义：

1．表示"转变"、"变换"。例如： transport（运输---从一地转到另一地） transplant（移植）translation（翻译---从一种语言转为另一种语言）trans- form（使变形，改造）

2．表示"超过"、"横跨"、"超"。例如：transcentury（跨世纪）transnational（跨国的）transcontinental（横跨大陆的） transatlantic（横跨大西洋的）
Ⅷ．前缀tele-

tele-表示"远距离的，远"。例如： telescope（望远镜）telegram（电报） telecamera（电视摄影机，远距离摄影机）

Ⅸ．前缀super-
super-表示三种意义：

1．表示"超"、"超级"。例如：super- highway（超级公路）superpower（超级大国）supermarket（超市）

2．表示"上"。例如：superstructure（上层建筑）supervise（监督---由上面注视）superimpose（放在……上面）

3．表示"过度"、"过多"。例如：su- perheat（过热）supersensitive（过度敏感） supernutrition（营养过剩）