Ⅰ．后缀-able与-ible

形容词后缀-able与-ible是同义后缀，加在动词后，使动词变为形容词，其意义相当于情态动词 can ＋此动词被动式。所以在语义上有被动意义。例如：

The results can be tested．→The results are testable．这些结果是可测试的。

究竟哪些动词加-ible，哪些加-able呢？

1．加-ible的词大多数来自拉丁语。下面加-ible的词都是来自拉丁语的动词。如：edible（可食用的） visible（可见的）sensible（可觉察的）possible（可能的）flexible（易弯曲的）

2．以-mit结尾的动词，将-mit变为-miss再加 -ible。如：permit→permissible（可允许的）

3．以-nd结尾的动词，将-nd变为-ns再加-ible，如：respond→responsible（有责任的），defend→defensible（能防御的）

4．加-able的动词远比加-ible的多，且-able为活性后缀，如要构成这一意义的新词时，都是加 -able。

5．一般以"e"结尾的动词，去掉"e"再加-able。如：erase→erasable（可擦掉的），deceive→deceivable（可欺的）

也有直接加的，如：change→changeable（可变化的），service→serviceable（有用的）

6．动词以辅音加y结尾，y变i加able。如：deny→deniable（可否认的），rely→reliable（可靠的）

．后缀-ize（-ise）
后缀-ize（-ise）可以加在名词或形容词的后面构成动词，表示"照……样子做"、"按……方式处理"、"使成为……"、"变成……状态"、"……化"的意思。例如：dramatic（戏剧的）→dramatize（改编成剧本）， modern（现代的）→modernize（现代化），organ（组织）→organize（组织起来），civil（文明的）→civilize（使文明，变为文明），system（系统）→sys- temize（系统化），normal（正常的）→ normalize（使正常化），equal（平等的）→equalize（使平等，使相等）

注意某些以-y结尾的词，加 -ize（-ise）后缀时，要去掉-y再加-ize（-ise），例如： sympathy（同情心）→sympathize（同情，表同情）

Ⅲ．后缀-ful，-ous，-ent，-ant后缀-ful，-ous，-ent，-ant均为形容词后缀。可以直接加在动词或名词的后面构成形容词。一般来说，动词加后缀-ful，-ous，-ent，-ant构成的形容词表示主动意义。

-ful表示"富有……的"，"充满……的"，"具有……性质的"，"易于……的"或"可……的"。例如： powerful（有力的）peaceful（和平的）shameful（可耻的）helpful（有帮助的）forgetful（易忘的）

-ous表示"如……的"，"有……性质的"，"有……的"或"属于……的"。例如：envious（羡慕的；妒嫉的）dangerous（危险的）famous（著名的）barbarous（野蛮的）monstrous（怪异的，畸形的）

-ent表示"具有……性质的"或"关于……的"。例如：dependent（依赖的）confident（自信的）apparent（明显的）innocent（无罪的，天真的）frequent（屡次的）

-ant表示"属于……的"或"具有……性质的"。例如：tolerant（能容忍的）assistant（辅助的）ascendant（上升的）accordant（和谐的，一致的）

Ⅳ．后缀-ee

后缀-ee属名词后缀，有较强的构词能力，它不但能加在动词后面构成名词，也可以加在某些形容词或名词后面构成名词。其构词的特点可归纳为以下几点：

1．加在许多及物动词后面构成名词，表示含有被动意义的"受动者"，这类名词也称作"被动性名词"。例如：trainee（接受训练者）employee（雇员） appointee（受任命者）expellee（被驱逐者）addressee（收件人）toastee（接受祝酒者）detainee（被拘留者）inter- viewee（被采访者）

2．加在某些不及物动词后构成名词，表示含有主动意义的"施动者"，即执行某动作的人。一般说来，这类动词没有加后缀-er或-or的形式。例如：returnee（归国者）escapee（逃亡者）embarkee（上船者）meetee（参加会议者）refugee（难民）divorcee（离婚者）
值得注意的是，如果这个词以不发音的-e结尾，这时只加一个-e即可。如：advise- advisee（被建议者）invite-invitee（受邀者） retire-retiree（退休者）

Ⅴ．后缀-er，-or，-ar
在表示"人"的这个意义上，它们像三姊妹。例如：banker（银行家）teenager（13-19的青少年）actor（男演员）translator（翻译者） governor（总督）scholar（学者）liar（撒谎者） beggar（乞丐）pedlar（小贩）

Ⅵ．后缀-ism与-ist

是一对意义相关的后缀。它们最基本的意义是"……主义"和"……主义的（者）"。例如：materialism（唯物主义）optimism（乐观主义）materialist（唯物主义者）naturalist（自然主义者）