这些标准库使用标准的 C API 接口实现，它们作为独立的 C 语言模块提供给使用者。主要包括以下的内容：

    基本库，包括协程子库
    模块库
    字符串操作
    表操作
    数学计算库
    文件输入与输出
    操作系统工具库
    调试工具库

基本库

在本教程中，我们已经在很多地方都使用了基本库的内容。下面的表中列出了相关的函数与链接。
S.N.    库或者方法
1       错误处理库，包括错误处理函数，比如 assert，error等，详见错误处理。
2       内存管理，包括与垃圾回收相关的自动内存管理的内容，详见垃圾回收。
3       dofile([filename])，打开指定文件，并将文件内容作为代码执行。如果没有传入参数，则函数执行标准输入的内容。错误会传递至函数调用者。
4       _G，全局变量，它存储全局的环境。Lua 本身不使用此变量。
5       getfenv([f])，返回指定函数使用的当前环境（作用域），可以通过函数名或栈深度值指定函数。 1 表示调用 getfenv 的函数。如果传入的参数不是函数或者 f 为 0,则返回全局环境。f 的默认值为 1。
6       getmetatable(object)：如果对象没有元表，则返回 nil。如果对象的元表有 __metable 域，则返回该值；否则返回对象的元表。
7       ipairs(t)，用于遍历表，此函数返回三个值：next 函数，表 t, 以及 0。
8       load(func[,chunkname])，使用函数 func 加载一个块（代码块），每次调用func必须返回与先前的结果连接后的字符串
9       loadfile([filename]),与 load 函数相似，此函数从文件中或标准输入（没指定文件名时）读入代码块。
10      loadstring(string,[,chunkname])，与 load 类似，从指定字符串中获得代码块。
11      next(table[,index])，此函数用于遍历表结构。第一参数为表，第二个参数是一个索引值。返回值为指定索引的下一个索引与相关的值。
12      pairs(t),用于遍历表，此函数返回三个值：next 函数，表 t, 以及 nil。
13      print(...)，打印输出传入参数。
14      rawequal(v1,v2)，判断 v1 与 v2 是否相等，不会调用任何元方法。返回布尔值。
15      rawget(table,index)，返回 table[index]，不会调用元方法。table 必须是表，索引可以是任何值。
16      rawset(table,index,value)，等价于 table[index] = value，但是不会调用元方法。函数返回表。
17      select(index,...)，如果 index 为数字n,那么 select 返回它的第 n 个可变实参，否则只能为字符串 "#",这样select会返回变长参数的总数。
18      setfenv(f,table)，设置指定函数的作用域。可以通过函数名或栈深度值指定函数。 1 表示调用 setfenv 的函数。返回值为指定函数。特别地，如果 f 为 0，则改变当前线程的运行环境，这时候函数无返回值。
19      setmetatable(table,metatable)，设置指定表的元表（不能从 Lua 中改变其它类型的元表，其它类型的元表只能从 C 语言中修改）。如果 metatable 为 nil，则删除表的元表；如果原来的元表有 __metatable 域，则出错。函数返回 table。
20      tonumber(e[,base])，将参数转换为数值。如果参数本身已经是数值或者是可以转换为数值的字符串，则 tonumber 返回数值，否则返回 nil。
21      tostring(e)，将传递的实参以合理的格式转换为字符串。精确控制字符串的转换可以使用 string.format 函数。
22      type(v)，以字符串的形式返回输入参数的类型。该函数的返回值可以取字符串：nil，number，string，boolean，table，function，thread，userdata。
23      unpack(list[,i[,j]])，从指定的表中返回元素。
24      _VERSION，存储当前解释器版本信息的全局变量。该变量当前存储的内容为：Lua 5.1。（译注：与解释器版本有关）
25      协程库，包括协程相关的函数，详见协程


next (table [, index])
功能：允许程序遍历表中的每一个字段，返回下一索引和该索引的值。
参数：table：要遍历的表
　　　index：要返回的索引的前一索中的号，当index为nil[]时，将返回第一个索引的值，当索引号为最后一个索引或表为空时将返回nil
注：可以用next(t)来检测表是否为空(此函数只能用于以数字索引的表与ipairs相类似)

