1. 在覆盖区域上，LTE TDD A、B双网同覆盖，网内同频，A、B双网邻频。
2. 一辆车分别在车头、车尾装备一台TAU，并通过车内交换机相连。
3. 当TAU作为PIS、CCTV等非CBTC数据业务终端时，采用GRE隧道传输。
4. 两台TAU通过VRRP进行状态检测，当主用TAU故障时，通过OSPF动态更新路由器路由，完成主备倒换。
5. 当TAU作为CBTC车载数据业务终端时，目前一般采用后路由方式传输
6. 为了进一步提高数据传输的安全性，支持核心机房路由器与TAU建立IPSec，保证S1-U无CBTC明文数据


TCP&UDP:用于测试NAT端口映射 工具名称gperf
Fping：用于测试设备重启导致的业务中断时间； 
Pinginfoview:  用于测试设备重启导致的业务中断时间； 
Ixchariot：用于模拟CBTC、PIS、CCTV业务流，并提供Qos指标统计； 

-------------------------------------------------------------------------------
静态路由功能: 将Network -> "Static Routes"   没有测试过此内容
# 需要一台三层路由器，用于数据转发

动态路由功能：具体页面还未见                 不知道如何测试
# Network/"routing redirection"/Quagga

VLAN功能    ： openwrt支持              测试用例表述不正确
https://wiki.openwrt.org/doc/uci/network#vlan_interfaces 

DHCP        ： dhcp功能测试过，但未完成覆盖测试

NAT管理     ： 功能支持，页面未作为一个独立功能，底层如何关联到/etc/config/firewall 待分析

TCP协议端口转发 ： 在防火墙页面有端口转发， 查看功能应该基本满足 没有测试过此内容
UDP协议端口转发 ： 同"TCP协议端口转发"

支持DNS    ：  满足

后路由Routing Behind MS ： 支持待开发

本地端口镜像 ： 观察端口 镜像端口 ： 物理端口镜像，== 不支持
# https://github.com/mmaraya/port-mirroring

支持9级Qos业务： 不支持

支持WEB维护管理界面： 不支持

本地TAU软件升级： 不支持，

远程TAU软件升级： 支持，但没有测试过

本地mini PCIe软件升级： 不支持，

远程mini PCIe软件升级： 不支持

LTE网络信息读取         不支持

TAU工作状态监控         不支持

内部存储记录日志        不支持(包括但不限于操作记录、系统日志、无线参数；记录日志的读取时间，及日志大小；)

远程存储记录日志       不支持(包括但不限于操作记录、系统日志、无线参数；记录日志的读取时间，及日志大小；)

内部数据存储          不支持  王珂通过tcpdump实现
远程数据存储          不支持  王珂通过tcpdump实现

配置数据备份及恢复    支持，没有测试过

用户管理              不支持；工作量很大
网管系统批量管理TAU   不支持

手动设置时间          不支持
NTP时间同步           支持
https://wiki.openwrt.org/doc/uci/ntpclient
SNTP时间同步          支持
由于兼容性，应该支持

双SIM卡管理           不支持

支持VRRP              支持，待按照测试用例再测试
/network/keepalived

支持MAC地址过滤       支持需要再开发
支持IP地址过滤        支持
支持URL过滤           不支持
支持服务访问控制      支持

支持GRE隧道           支持
支持IPSec（SCEP）     不支持

支持SNMP管理          不支持
https://wiki.openwrt.org/doc/uci/snmpd

支持eSight网管        不支持

支持锁频功能          底层支持，功能待开发

组播                  支持；