变量名                                   含义
TEMPLATE                           模板，app代表应用程序，lib代表共享库
CONFIG                                配置选项
QT                                          当配置选项中有qt时，表示需要链接的Qt库的列表
HEADERS                            头文件列表
SOURCES                            源文件列表
FORMS                                  ui文件列表，由designer生成的界面文件
RESOURCES                       资源文件列表
TARGET                                 目标的名称，默认与工程文件同名（去掉.pro后缀）
DESTDIR                               目标放置的目录
DEFINES                                编译时增加的宏定义列表
INCLUDEPATH                     额外的头文件搜索路径
LIBS                                         额外链接的共享库，注意这里要写全给编译器的参数-L, -l等
VEESION                                当模板是lib时，代表共享库的版本号


其中CONFIG变量有如下的常用值。
1）qt： 表示工程为Qt应用程序，这是默认值。
2）release：编译为release版本。
3）debug：编译为debug版本。
4）debug_and_release：同时编译为release和debug版本。
5）warn_on：编译时产生尽可能多的警告。
6）warn_off：编译时产生尽可能少的警告。
7）thread：表示工程为多线程应用程序。


QtGuide
    程序源代码里应该全部用英文和数字等 ASCII 码字符，尽量少用汉字，应当将汉字作为一个语言的翻译文件程序。
本教程大多数例子都是不符合国际化标准的，因为方便大家看，作者自己也省事。读者实际的国际化项目开发中应该
按照全英文的来写代码，然后将英文界面翻译成多种语言文字的。
