SSL (Secure Socket Layer){
为Netscape所研发，用以保障在Internet上数据传输之安全，利用数据加密(Encryption)技
术，可确保数据在网络
上之传输过程中不会被截取及窃听。目前一般通用之规格为40 bit之安全标准，美国则已推
出128 bit之更高安全
标准，但限制出境。

SSL协议位于TCP/IP协议与各种应用层协议之间，为数据通讯提供安全支持。SSL协议可分为
两层： 
SSL记录协议（SSL Record Protocol）：它建立在可靠的传输协议（如TCP）之上，为高层
协议
提供数据封装、压缩、加密等基本功能的支持。 SSL握手协议（SSL Handshake Protocol）
：
它建立在SSL记录协议之上，用于在实际的数据传输开始前，通讯双方进行身份认证、协商
加密算法、
交换加密密钥等。

SSL协议提供的服务主要有：
1）认证用户和服务器，确保数据发送到正确的客户机和服务器；
2）加密数据以防止数据中途被窃取；
3）维护数据的完整性，确保数据在传输过程中不被改变。

SSL协议的工作流程：
服务器认证阶段：1）客户端向服务器发送一个开始信息“Hello”以便开始一个新的会话连接
；2）服务器根据客户的信息确定是否需要生成新的主密钥，如需要则服务器在响应客户的“
Hello”信息时将包含生成主密钥所需的信息；3）客户根据收到的服务器响应信息，产生一
个主密钥，并用服务器的公开密钥加密后传给服务器；4）服务器恢复该主密钥，并返回给
客户一个用主密钥认证的信息，以此让客户认证服务器。
用户认证阶段：在此之前，服务器已经通过了客户认证，这一阶段主要完成对客户的认证。
经认证的服务器发送一个提问给客户，客户则返回（数字）签名后的提问和其公开密钥，从
而向服务器提供认证。
}