TLS(){
安全传输层协议（TLS）用于在两个通信应用程序之间提供保密性和数据完整性。该协议由
两层组成： TLS 记录协议（TLS Record）和 TLS 握手协议（TLS Handshake）。较低的层
为 TLS 记录协议，位于某个可靠的传输协议（例如 TCP）上面。 TLS 记录协议提供的连接
安全性具有两个基本特性：

私有――对称加密用以数据加密（DES 、RC4 等）。对称加密所产生的密钥对每个连接都是唯
一的，且此密钥基于另一个协议（如握手协议）协商。记录协议也可以不加密使用。
可靠――信息传输包括使用密钥的 MAC 进行信息完整性检查。安全哈希功能（ SHA、MD5 等
）用于 MAC 计算。记录协议在没有 MAC 的情况下也能操作，但一般只能用于这种模式，即
有另一个协议正在使用记录协议传输协商安全参数。
TLS 记录协议用于封装各种高层协议。作为这种封装协议之一的握手协议允许服务器与客户
机在应用程序协议传输和接收其第一个数据字节前彼此之间相互认证，协商加密算法和加密
密钥。 TLS 握手协议提供的连接安全具有三个基本属性：

可以使用非对称的，或公共密钥的密码术来认证对等方的身份。该认证是可选的，但至少需
要一个结点方。
共享加密密钥的协商是安全的。对偷窃者来说协商加密是难以获得的。此外经过认证过的连
接不能获得加密，即使是进入连接中间的攻击者也不能。
协商是可靠的。没有经过通信方成员的检测，任何攻击者都不能修改通信协商。
TLS 的最大优势就在于：TLS 是独立于应用协议。高层协议可以透明地分布在 TLS 协议上
面。然而， TLS 标准并没有规定应用程序如何在 TLS 上增加安全性；它把如何启动 TLS 
握手协议以及如何解释交换的认证证书的决定权留给协议的设计者和实施者来判断。