LVS特点： 

1.抗负载能力强，使用IP负载均衡技术，只做分发，所以LVS本身并没有多少流量产生； 
2.稳定性、可靠性好，自身有完美的热备方案；（如：LVS+Keepalived） 
3.应用范围比较广，可以对所有应用做负载均衡； 
4.不支持正则处理，不能做动静分离。 

常用四种算法： 

1.rr：轮叫，轮流分配到后端服务器； 
2.wrr：权重轮叫，根据后端服务器负载情况来分配； 
3.lc：最小连接，分配已建立连接最少的服务器上； 
4.wlc：权重最小连接，根据后端服务器处理能力来分配。 
可以采用ipvsadm –p（persistence）来保持session，默认是300/s 

Nginx特点： 

1.工作在7层，可以对做正则规则处理；（如：针对域名、目录进行分流） 
2.配置简单，能ping通就能进行负载功能，可以通过端口检测后端服务器状态，不支持url检测； 
3.抗高并发，采用epoll网络模型处理客户请求； 
4.只支持HTTP和EMail，应用范围比较少； 
5.nginx主要是HTTP和反向代理服务器，低系统资源消耗。 

常用四种算法： 

1.RR：（默认）轮询，轮流分配到后端服务器； 
2.weight：根据后端服务器性能分配； 
3.ip_hash：每个请求按访问ip的hash结果进行分配，并发小时合适，解决session问题； 
4.fair：（扩展策略），默认不被编译nginx内核，根据后端服务器响应时间判断负载情况，选择最轻的进行处理。 

HAProxy特点： 

1.支持两种代理模式：TCP（四层）和HTTP（七层），支持虚拟主机； 
1．配置简单，支持url检测后端服务器状态； 
2．仅做负载均衡软件使用，在高并发情况下，处理速度高于nginx； 
3．TCP层多用于Mysql从（读）服务器负载均衡。 

四种常用算法： 

1.roundrobin：轮询，轮流分配到后端服务器； 
2.static-rr：根据后端服务器性能分配； 
3.leastconn：最小连接者优先处理； 
4.source：根据请求源IP，与Nginx的IP_Hash类似。 
为什么要解决session会话呢？