阅读柏拉图对话的第一步当然是选择到底应该读哪一部对话。如果是柏拉图的初读者，选择《巴门尼德》之类的作品当然非常不明智，上手的时候就读这种性质的对话基本上只会败坏你对柏拉图的兴致。首选的当然还是戏剧成分比较浓重的作品，因为进入文本的时候不会太困难。一般而言，我认为早期或中期的对话都不会有太大的问题，说的更具体些，我会首先推荐所谓的“苏格拉底之死四幕剧”：《游叙弗伦》、《申辩》、《克里同》和《斐多》。这四篇对话都不算很长（《斐多》稍长一些），且文学性相当强（尤其是《申辩》和《斐多》），即使是初学者，在进入对话时也不会有太大的困难。在这四篇里，建议把《斐多》放在最后，因为其中有一些段落还是相当困难的。读完了这四篇之后，可以说对柏拉图就算有了一个基本的认识了。

在“四幕剧”之后，可以尝试一些比较有挑战性的文本，比如《斐德若》、《会饮》和《理想国》。这三篇作品相对而言长一些（尤其是《理想国》），但文学色彩还是比较浓重的。虽然这些文本都是相当困难的文本，但并不代表完全读不下来。读完《理想国》之后，你对柏拉图最关心的核心问题基本已经有所把握了。

需要说明的是，这里使用了对柏拉图对话“早期”、“中期”和“晚期”的划分，虽然常识上会觉得这个划分是相当顺理成章的，但并不是所有的学者都认可需要做这一区分。比较有代表性的是图宾根学派，该派的学者就否认柏拉图的对话应该按照写作时期的不同来分门别类，其理由是柏拉图开始写作对话时已经在中年（一般认为在40岁之后），一个人在四十岁之后思想基本已经定型，因而不能认为有些对话似乎不太成熟而将其归为早期对话，而另一些看似较为成体系就归为中期或晚期对话。我个人并不很赞同这种看法，但我仍然必须要承认无论是赞成还是不赞成柏拉图对话的分期，都会有一些困难的问题需要解决。在本文中，我还是会不加论证地使用这一分期。

在正式阅读文本之前还需要知道对话的标题是什么。这句话并不是一句废话。有些对话的标题是人名，比如《斐多》、《克里同》、《高尔吉亚》，有些则不是，比如《会饮》、《申辩》、《理想国》（Politeia，指“政治制度”，所以也有人翻译成“王制”）、《法篇》（可能翻译为“礼法”会更恰当一些）。另外，你可能还会看到在对话的标题之下还有副标题，比如《理想国》下面就是“论正义”。这些副标题是后人所加，或许可以提点一些思路，但并不完全可靠，比如“论正义”这个副标题就不太妥帖，至少不太全面。

要知道对话者都有谁。绝大多数柏拉图作品都是苏格拉底和别人对话，那么问题在于到底是谁在和苏格拉底对话呢？对话者的不同会决定性地影响对话的走向。还是以《理想国》为例，在面对色拉叙马霍斯时苏格拉底用了一卷不到的篇幅来回应他的挑战，而在面对格劳孔和阿德曼托斯时，苏格拉底整整说了九卷，为什么有这样的区别？《理想国》里讨论的深度无疑很深，但如果读《克里同》时会发现似乎苏格拉底谈得很浅，甚至他用来说服克里同的理由都非常习俗化，为什么会这样？苏格拉底是在用对话省察对话者的灵魂，一般而言，对话者的水平越高，那么苏格拉底回应的内容就会越深、相应的篇幅也会越长，反之亦然。

虔敬的心态。这一点或许不是那么具体，但我认为无疑比之前的几点都远为重要。柏拉图思维的深度和广度都远远超出99.9999%的人类，在柏拉图面前，我们需要仰视。对于这样一位伟大思想家花费这么多时间和心血写出来的作品，仅仅花上几个小时（甚至几十分钟）草草读过一遍然后就来批判一番，难道不是太草率了吗？很多时候我们会自认为读懂了柏拉图，但往往这只是错觉，因为我们的思维只能理解和我们的思维层次相差不是太远的东西，我们读懂的并不是柏拉图，而只是一个以我们的思维水平为基础加以简化的柏拉图。有很多当代的哲学学者会认为柏拉图在他的作品中所做的论证都不够让人满意、充满漏洞，从而用自己的一套东西来对其加以重构，然后觉得柏拉图太naive以至于连这么简单的逻辑谬误都发现不了，觉得自己可以比柏拉图写得还要好。至少我坚持觉得这不是一个可取的态度。

那么，在阅读柏拉图时应该有什么心态呢？当然是虔敬的心态。读者必须相信，柏拉图绝大多数对话都经过了相当精细的打磨，几乎所有的细节都并不是随意为之。如果出现了明显的论证上的错误或漏洞，柏拉图会如此轻率地将漏洞放过去吗？显然不会。如果漏洞真的出现了，那就应该仔细想一想，这一漏洞是不是柏拉图有意设计的呢？柏拉图为什么要这样来推进文本？他有没有什么隐含的目的？

    在阅读文本时需要注意什么？


泛读vs细读？柏拉图的每一篇作品无疑都值得细读，但我觉得在开始细读之前，不妨先粗略地泛读一遍。泛读的时候不需要太过关注具体的论证推进或很多的细节，但需要能把握住对话的整体结构，并对对话中讨论的主题有大致的了解。最初阅读时所遇到的困惑和问题往往决定了最终能够对这篇对话能理解到什么样的层次。

第二遍阅读的时候必须要开始细读了。在细读的时候，必须坚持每一页都划重点并做笔记，在阅读的同时可以根据文章推进的脉络梳理结构，做summary。对于任何的文本（无论是不是柏拉图的对话），做笔记、划分结构、写摘要的工作都是必须完成的，尤其是初读时。在细读的过程中，读得越细，能够发现的问题当然就越多，这些阅读过程中产生的问题一定都要记录下来，这些都是相当宝贵的东西。

对话的形式。柏拉图对话有些是一个人叙事，有些是真正意义上的对话，这些是有不同的。《理想国》由苏格拉底一个人叙述，产生的效果就像是有一个人在说故事一样，那如果换一种方式会怎么样呢？如果直接写苏格拉底和色拉叙马霍斯、格劳孔和阿德曼托斯的对话，而把叙述的这一层去掉，会产生什么样的效果？再比如说《会饮》的叙事结构相当复杂，转述的过程中一层套一层，那么为什么柏拉图要如此费尽心机地设计这样的结构呢？转述的对话真的是完整的对话吗？转述者所能转述的东西一定都是他能够在某种意义上听懂和理解的东西，那转述者是不是真的能够听懂苏格拉底的所有教诲呢？如果不是的话，那他的转述又会不会有偏差？会不会遗漏了一些东西？这些都是相当值得思考的问题。至于具体的更加理论性的分析，可以参考其他答主的答案。

插入的情节和对话者的态度。在阅读对话时我们经常会发现柏拉图会在对话中间插入一些似乎不相干的东西，那这些东西有什么用？有些译者在翻译时会把这些东西都删掉，这无疑是相当轻浮的做法（可以参考Allan Bloom《理想国》英译本前的序言）。这些看似很枝节的情节并不是无用的，而可能是柏拉图留给读者的一些信号和线索。《理想国》第一卷里色拉叙马霍斯曾经脸红过，如果仔细推敲文本会发现，当他脸红的时候，苏格拉底正对他发起了最致命的反击，这两者是紧密结合在一起的。再比如说《理想国》里格劳孔对苏格拉底的论说经常会有不同的反应，有的时候一下子就能接受，有的时候比较勉强，有的时候则完全不接受。为什么格劳孔会不接受苏格拉底的说法？是因为他不能理解吗？还是因为在意气（thumos）或欲望（eros）的层面上不能接受？这些都值得留意。

注意对话的层次推进。一篇对话不可能完全是在一个层次上讨论问题的，对于长对话来说尤其如此。《理想国》的核心卷是5-7卷，在核心卷之前还可以分成第一卷和2-4卷，在之后还可以分成8-9卷和第十卷，因而整部对话就有五个大的层次。从对话开始一直到太阳喻，一直处在上升的阶段，而从太阳喻-线段喻-洞穴喻之后，对话开始下降。在不同的层次上，柏拉图向我们展现了不同的视野。

说了这么多，我觉得最关键的一点还是在于细读文本。没有细读的功夫，可能完全看不出柏拉图的对话和一些二流哲学家相比到底高在什么地方。我们在阅读时非常容易一眼扫过去一片，这个时候其实相当的危险，因为很有可能最枢纽的东西就在其中被忽视掉了。

    在阅读文本之后应该做什么？


写作。写作是整个阅读过程中最困难的一步，即使读了很多，也不意味着对柏拉图的对话有多么深入的理解。写作的过程就是强迫自己对文本形成一个整体性、贯通性理解的过程，要围绕《理想国》洞穴喻中的一个非常小的问题展开讨论，都可能必须要在对整本书的脉络有相当清晰的认识之后，这样的讨论才能推进下去。在柏拉图的对话中，任何真正关键性的问题一定都涉及到对整部对话的理解，而写作能够帮助我们把原先没有梳理清楚的问题搞明白，或者至少让我们更清楚地知道之前究竟是在什么地方还没有理解。

阅读二手文献。阅读二手文献这一条一直都会有比较大的争议，有一些老师会告诉学生不要读二手文献，因为害怕前辈学者的观点会先入为主。在我看来这种担心可能有些多虑，因为关键恐怕不在于是不是读二手文献，而是在于应该如何鉴别二手文献中的观点。对于柏拉图的对话，正因为其博大精深，如果不阅读别人的成果，可能有些东西光靠自己的阅读是很难挖掘出来的。二手文献就像是梯子，梯子就在那里，只看你如何去用。

反复阅读。柏拉图对话只读一遍实在太奢侈了，绝对值得反复阅读。不同时候阅读会有不同的感受，在重新阅读的时候，经常会发现一些之前没有关注到的地方，能有这种体验那就说明功力见长了。

每篇柏拉图的对话都像是一个迷宫，柏拉图为读者们设计了精巧的结构，当走出迷宫的时候才能知道他深埋的宝藏究竟在哪里，这是我觉得他比其他任何哲学家都更迷人的原因所在。阅读柏拉图对话无疑是艰难的，但正如柏拉图在《理想国》中教诲我们的那样，美好的事物总是艰难的（Chalepa ta kala）。要试图理解柏拉图（哪怕只是理解柏拉图的千分之一），都要经过相当艰辛的探索。
Eu prattomen