
使用技巧
1、简单查询
    在搜索引擎中输入关键词，然后点击“搜索”就行了，系统很快会返回查询结果，这是最简单的查询方法，使用方便，但是查询的结果却不准确，可能包含着许多无用的信息。

2、使用双引号用（" "）: 精确匹配 (中文搜索引擎中,书名号《》也起这作用)
    给要查询的关键词加上双引号（半角,即英文符号,以下要加的其它符号同此），可以实现精确的查询，这种方法要求查询结果要精确匹配，不包括演变形式。
    例如在搜索引擎的文字框中输入“电传”，它就会返回网页中有“电传”这个关键字的网址，而不会返回诸如“电话传真”之类网页。

    双引号和书名号(半角):精确匹配
        ——如果输入的查询词很长，在经过分析后，给出的搜索结果中的查询词，可能是拆分的。
        如果您对这种情况不满意，可以尝试让不拆分查询词。给查询词加上双引号，就可以达到这种效果。
        例如，搜索 上海科技大学 ，如果不加双引号，搜索结果被拆分，效果不是很好，但加上双引号后，“上海科技大学”，获得的结果就全是符合要求的了。
        书名号是独有的一个特殊查询语法。在其他搜索引擎中，书名号会被忽略，而在，中文书名号是可被查询的。加上书名号的查询词，有两层特殊功能，一是书名号会出现在搜索结果中；二是被书名号扩起来的内容，不会被拆分。
        书名号在某些情况下特别有效果，例如，查名字很通俗和常用的那些电影或者小说。比如，查电影“手机”，如果不加书名号，很多情况下出来的是通讯工具——手机，而加上书名号后，《手机》结果就都是关于电影方面的了。

3、使用加号（+）:必须同时包含
    在关键词的前面使用加号，也就等于告诉搜索引擎该单词必须出现在搜索结果中的网页上，
    例如，在搜索引擎中输入“+电脑+电话+传真”就表示要查找的内容必须要同时包含“电脑、电话、传真”这三个关键词。

4、使用减号（-）:过滤掉不需要的
    在关键词的前面使用减号，也就意味着在查询结果中不能出现该关键词，
    例如，在搜索引擎中输入“电视台-中央电视台”，它就表示最后的查询结果中一定不包含“中央电视台”。

    减号:要求搜索结果中不含特定查询词如果您发现搜索结果中，
        有某一类网页是您不希望看见的，而且，这些网页都包含特定的关键词，那么用减号语法，就可以去除所有这些含有特定关键词的网页。
        例如，搜 神雕侠侣，希望是关于武侠小说方面的内容，却发现很多关于电视剧方面的网页。
        那么就可以这样查询：神雕侠侣 -电视剧
        注意，前一个关键词，和减号之间必须有空格，否则，减号会被当成连字符处理，而失去减号语法功能。减号和后一个关键词之间，有无空格均可。

5、使用通配符（*和?）
    通配符包括星号（*）和问号（?），前者表示匹配的数量不受限制，后者匹配的字符数要受到限制，主要用在英文搜索引擎中。
    例如输入“computer*”，就可以找到“computer、computers、computerised、computerized”等单词，
    而输入“comp?ter”，则只能找到“computer、compater、competer”等单词。

6、使用布尔检索
    所谓布尔检索，是指通过标准的布尔逻辑关系来表达关键词与关键词之间逻辑关系的一种查询方法，这种查询方法允许我们输入多个关键词，各个关键词之间的关系可以用逻辑关系词来表示。
    and:称为逻辑“与”，用and进行连接，表示它所连接的两个词必须同时出现在查询结果中，
        例如，输入“computer and book”，它要求查询结果中必须同时包含computer和book。
    or:称为逻辑“或”，它表示所连接的两个关键词中任意一个出现在查询结果中就可以，
        例如，输入“computer or book”，就要求查询结果中可以只有computer，或只有book，或同时包含computer和book。
    not:称为逻辑“非”，它表示所连接的两个关键词中应从第一个关键词概念中排除第二个关键词，
        例如输入“automobile not car”，就要求查询的结果中包含automobile（汽车），但同时不能包含car（小汽车）。
    near:它表示两个关键词之间的词距不能超过n个单词。
    在实际的使用过程中，你可以将各种逻辑关系综合运用，灵活搭配，以便进行更加复杂的查询。

7、使用括号:组合起来
    当两个关键词用另外一种操作符连在一起，而你又想把它们列为一组时，就可以对这两个词加上圆括号。

8、使用元词检索
    大多数搜索引擎都支持“元词”（metawords）功能，依据这类功能用户把元词放在关键词的前面，这样就可以告诉搜索引擎你想要检索的内容具有哪些明确的特征。
    例如，你在搜索引擎中输入“title:清华大学”，就可以查到网页标题中带有清华大学的网页。
    在键入的关键词后加上“domain:org”，就可以查到所有以org为后缀的网站。
    其他元词还包括：image:用于检索图片，link:用于检索链接到某个选定网站的页面，URL:用于检索地址中带有某个关键词的网页。

9、区分大小写
    这是检索英文信息时要注意的一个问题，许多英文搜索引擎可以让用户选择是否要求区分关键词的大小写，这一功能对查询专有名词有很大的帮助，
    例如：Web专指万维网或环球网，而web则表示蜘蛛网。



搜索语法
    intitle:把搜索范围限定在网页标题中
        ——网页标题通常是对网页内容提纲挈领式的归纳。
        把查询内容范围限定在网页标题中，有时能获得良好的效果。
        使用的方式，是把查询内容中，特别关键的部分，用“intitle:”领起来。
        例如，找林青霞的写真，就可以这样查询：写真 intitle:林青霞
        注意，intitle:和后面的关键词之间，不要有空格。

    site: 把搜索范围限定在特定站点中
        ——有时候，您如果知道某个站点中有自己需要找的东西，就可以把搜索范围限定在这个站点中，提高查询效率。
        使用的方式，是在查询内容的后面，加上“site:站点域名”。
        例如，天空网下载软件不错，就可以这样查询：msn site:skycn.com
        注意，“site:”后面跟的站点域名，不要带“http://”；另外，site:和站点名之间，不要带空格。

    inurl:把搜索范围限定在url链接中
        ——网页url中的某些信息，常常有某种有价值的含义。
        于是，您如果对搜索结果的url做某种限定，就可以获得良好的效果。
        实现的方式，是用“inurl:”，后跟需要在url中出现的关键词。
        例如，找关于photoshop的使用技巧，可以这样查询：photoshop inurl:jiqiao
        上面这个查询串中的“photoshop”，是可以出现在网页的任何位置，而“jiqiao”则必须出现在网页url中。
        注意，inurl:语法和后面所跟的关键词，不要有空格。

    filetype:文档格式
        ——专业文档搜索

