《影响力》
社会的认同 已有很多人这样做过

社会并不冷酷无情 只是因为有太多旁观者 你看我我看你的一种社会认同

紧急状况下需要帮助时最好的策略是减少周围人对你处境和他们责任的不确定性

赌马赔率

相貌好任何时候都有优势

与客户的相似性会显著提高交易成功率 找到客户的兴趣点或背景
推销员要像镜子一样反射客户尽可能多的特征

人们对奉承的话从来都照单全收
熟悉导致喜爱
通过重复接触变得熟悉并不一定会导致好感

关联 与任何当前社会积极的东西关联

做任何决定时都要把提出要求的人和要求本身分开

头衔比本人更有影响力

人们对失去某物的恐惧比对得到同样东西的渴望大 督促人定期体检 说失去健康生活而不是保持健康

物以稀为贵 数量有限／马上截止

罗密欧与朱丽叶效应 当我们获得某物的自由被限制时 我们会对之产生更强烈的欲望 甚至失去理智
对比中国和德国对性的态度

革命者是从天堂到地狱的人 而不是一直在地狱的人
很多暴乱都是刚开始有一段繁荣期 而后是连续的衰退
前后不一致的父母特别容易培养出反叛的孩子

遇见短缺压力 问自己是想占有还是仅仅使用



《无价》
任意连贯性－该理论说,消费者其实并不知道什么东西该值多少钱。他们茫然地穿过超市货架,根据种种线索判断价格。任意连贯性首先是一种相对理论。买家的主要敏感点是相对差异,而非绝对价格。

人们对相对差异非常敏感,对绝对数值则不怎么敏感

要在内心"构建"价格,人得从周围的环境中获得"线索"

在估计未知数量时,最初的一个数值( "锚点" )充当了心理上的标杆师或起点。 http://qing.weibo.com/1898497124/7128c464330005b9.html

要想在主观上令光线看起来亮上两倍,光源点的强度在物理上必须是先前的 4 倍

让受试者自己创造精神标杆,衡量他给出的答案,这样更为合理
为什么模数没用呢?有了模数,受试者们害怕"犯错"口没有它,他们只好跟着最初的冲动走,这通常更准确
就是周围有一圈光环的白
稍稍耍些小花招,你就能让人相信任何有关自己感觉的事情。在主观上,没有什么绝对的东西,只有对比

保留价格(又称最低价格、底价)－对经济学家来说,指的是买家愿意支付的最高数额,或卖家愿意接受的最低数额。交易价格便位于这两个极值之间。

金钱的收益递减很难说是什么新消息。史蒂文斯发现, 100 万美元带来的愉悦感, 400 万美元才能让它翻倍
劳力士大概比卡地亚更加金光闪闪,但没有哪个地方能贵出将近 10 倍的价格来。正如印藤的学生们所指出的,价格大幅上涨,可只能买来地位的小幅提高 
还有研究发现了收入与社会地位之间存在的冥律关系,以及盗窃钱财严重 程度内含的冥律关系。根据史蒂文斯引用的一次研究,要让你的社会地位翻
番,你的收入必须是先前的 2.6 倍。盗窃的严重程度与所窃财物价值之间只存 在微不足道的递增关系。要让罪行严重程度翻倍
盗窃金额需要翻 60 倍。乍 看起来,这似乎很奇怪。但大多数人都认为,凡偷东西都是错的,所窃金额反 倒是次要问题。故此,根据盗窃冥曲线,偷 6000 块钱只比偷 100 块钱坏两倍。

人对金钱的看法,跟其他感官知觉很像。价格是一套量值量 表,下限是零(我们都知道,这就是说某样东西毫无价 值) ,没有上限。不同的特征比(礼物、盗窃等)也是 量值量表里很典型的东西。

"锚定的花招以及利用对比和暗示营造幻觉的手法,很容易动摇人对货市价值的评估"

决定是选择汉堡包加汽水还是比萨加汽水时,你可以把汽水忽略到.因为两个选项中都有它。唯一起作用的一点是,你更喜欢汉堡还是比萨
一般而言,决策者应该忽略各个选项中的共同要素,根据差异进行选择。

100%肯定的事和可能性为99% 的事,在主观上有着巨大的差异。这种差异会表现在价格和选择上。与此同时, 10% 和 11% 的概率差异就可以忽略不计了。
我们是在选项的描述之间进行选择,而不是单纯地在选项之间作选择

- 设你有1/8机会赢到77美元。你愿意出多少钱打这个赌?
较之获胜的概率,人们似乎更注重奖金总额。想招保生意的时候,彩票委员会提高奖金,但这并不会增加中奖机会
类似现象也适用于风险的规避。假如有 1/ 1-2 的机会损失 63美元。你愿意出多少钱来避免这种情况的发生?人们愿意给的钱往往高于平均损失。做决定时,潜在的损失总额比损失概率要重要得多。
这暗示了人们为什么会购买保险。他们愿意为保险支付"高价因为较之风险渺小的发生概率,他们更担心灾难带来的损失

"偏好逆转"
173 个受试者当中, 127 个一直选的是 P 类赌,同时又总是给$类赌分配更高的价格。几乎人人都会出现几次偏好逆转。他们不一定意识到自己在做什么。要人记住自己先前的反应,并在执行时保持一致,这是很难的。志愿者们跟着直觉走,而这些直觉表现出了奇怪的模式。

为二手车、房子、企业收购设定价格时,我们会考察数十个,甚至成百上千个有关数字。你必须抛弃大部分数据,提炼出少数几个最具说服力的数字和原因。这样做,就意味着要进行直觉的判断:哪些信息可以安全地省略掉。同样,公司同事在论证新的供货商、广告活动或副总裁是否合适时,也总会掺杂着不少半真半假的直观推断



《电话销售的18条忠告》
措辞的使用 付款－投资 但是－同时 签字－确认 提成－企业给我的服务费 价格－投资额 买－拥有 更便宜－更经济 实惠－性价比高
先说价值后价格
重复对方的话 起到确认／认同对方观点的作用
定期回访



《顶级销售的素质》
乔－吉拉德 唯一进吉尼斯世界记录的销售 当年卖了1424台汽车 老客户及其介绍的人占65％ 大多数销售额和收入来自积极评价我们的人
乔－ 一年卖了价值10亿的保险
卡耐基记住并使用别人名字 记住客户名字是对对方的尊重



《无本也能赚大钱》
没必要为了牛奶而养奶牛甚至自己牧草
跟风炒短线不是坏事 只要能赚到钱
蛋挞效应－消费者的新鲜感过了以及大量竞争者涌入都会使行业萎靡



《买》
经济实力一般的人更偏重理性购物，而有钱人更偏重感性购物，所以产品定位不同，营销手段和方式也要不同
只有和剧情关联的植入广告才有效果，比如｀E.T.'中吸引外星人出来时用的好时巧克力
镜像神经元的神奇作用－比如人们喜欢看某物的开箱视频，在自己无法拥有的前提下假设自己已经拥有
crocs最初被人认为奇丑，但看得多了也就喜欢了
广告效果 潜意识广告>广告中的警示语句（吸烟有害健康）>常规广告 潜意识中人自动卸下防备
类似吸烟有害健康不但没有作用反倒促进烟消费－激活大脑中与瘾有关的部位



《怪诞行为学》
1. 相对论
AB让人无从比，A A- B让人忽略B而倾向于A
人心不足蛇吞象，惟一的解决办法是打破相对论的怪圈
2. 供求关系的谬误
让人们渴望做一件事，只需使做这件事的机会难以获得即可
相关系数，－1到1之间，如果是0说明没有影响
羊群效应
传统经济学假定产品的市场价格取决于两股力量的平衡：每一个单位价格的产量（供给）和每一个单位（消费者）价格的购买欲望（需求）。两种力量交汇点的价格决定市场价格
但消费者的购买意愿很容易被操控，也就是消费者并不能很好把握自己的偏好以及他们愿意为不同商品和体验付出的价格
人们注意到从前的价格和涨价幅度，价格变化就会对需求产生巨大影响
但比如汽油价格翻倍对汽油消费影响的长期影响要远小于短期影响
酸奶打折人们买的多不是基于偏好而是基于价格记忆
3. 免费的东西让我们花更多钱 其实不是国人劣根性 人都一样
免费的最大问题在于，引诱人在它和另件物品间挣扎，并做出不明智的决定
人类本能地惧怕损失，免费的真正诱惑力是与这种惧怕心理联系在一起
不管物物交换还是现金交易，免费都让人难以抗拒
1－15 人们更多选择15，0－14 人们更多选择0
满X元免邮费会极大促进销量，相比非常廉价的邮费
想增加销售，让某些东西免费
4. 社会规范成本
要么免费（礼品都行），要么很贵 如果出现钱，就是市场规范，如果免费（包括礼品），就是社会规范，并且共同出现时前者会压倒后者
用社会规范对待客户。但风险很大，只要一次违反社会交换原则就会使消费者回归市场原则
把顾客一会当家人，一会又公事公办是最烂的
公司消减员工福利可能会在社会原则付出代价，从而影响员工生产力
毒贩不开枪，警察更不会，因为警察不会为了政府的那点小钱冒生命危险
考试分数和工资业绩挂钩会把社会规范推向市场规范
7. 所有权的高昂代价
杜克卖票者要价2400，买者出价170
3种怪癖：对已经拥有的东西迷恋不能自拔；我们总把注意力集中在失去什么而不是得到什么；经常假定别人看待物品的角度和我们一样
虚拟所有权－拍卖，拖得越久价格越高
虚拟所有权是广告业的主要动因－不自主幻想自己成为广告中驾驶宝马小跑的哥们
8. 多种选择让我们迷失主要目标
9.
优质器皿让人觉得咖啡味道更好
事先认为某东西好，它一般就会好
事后告知真相与不告知真相额效果一样，都好于事先说
让客人更愉悦，花钱置办一套高级酒具
市场营销做的就是这方面工作－向消费者提供信息，提高他们对商品的预期和真实快感
可口相对于百事的优势在于品牌－它激活了大脑的高级机制。这些联想因素，而非饮料本身的性质，给可口可乐带来市场上的优势。说明可口的鲜红色包装，回环式手写体名，多年的广告轰炸，已经让人们难以区分到底喜欢的是品牌和包装还是饮料本身
预期还可以形成成见
偏见可能会影响我们对世界的体验
人人都有偏见，我们被固有信念禁锢，它使我们对某些事实视而不见，所以需要一个未被我们预期影响的第三方
10. 价格的魔力
11. 我们为何不诚实
作弊与不诚实是本能，但即使完全没有被发现的风险，大多数人在不诚实的路上也不会走太远
测验前让学生先写圣经10诫则完全不会作弊，不管默写出了2条还是10条全部
鼓励人们诚实的并不是10诫条文本身，而是出于对某种道德准则的深思
腐败现象到处可见
如果在诱惑瞬间得到有关道德的提醒，我们可能保持诚实－如果没有任何道德规范意识，人都会不自觉滑向不诚实一边
12. 为什么现金使我们更诚实
离现金一步之遥的作弊最容易发生
只要有机会，人总会作弊



《没有卖不出的商品》
人们对商品的需求不是客观的，有3大主观因素：儿时体验快感（女孩喜欢蝴蝶结／心型），最近体验快感，为了遗传（1.种族延续 2.生命安全）
商品甚至销售环境（餐厅／酒吧的布置和氛围）需要满足5官快感＋满足自我（身份／地位）
好的新品需要在怀旧中有些不同而不是过分新奇过分超前
传递商品世界观（满足消费者主观因素）而不是功能以激发消费者联想
购物都是为了更幸福
推销照相机＋打印机：在孙子每年生日给他拍照，20年后是不是一份很不错的成人礼呢


谈判
让对手先说
如果是必须自己先说的情况（比如卖东西）就一次说完所有价格方案／优惠／附加条件等 否则后来说的附加条件就像无中生有的新要求 对方必然也有新要求
对方有新要求 我也要有 至少是让他让步
乙方和甲方一味谈价格是找死 先做铺垫 后谈价格
阴阳合同
条件一个个谈 比如先价格 再付款方式 把棘手问题放在后面（付款方式）给对方个回马枪
多诉自己苦 如果最后我自己克服自己诉的苦 也算做了让步 尽管最初可能根本没这苦
猛盯对方一只眼睛看 这样让对方不自在 让自己气场强大 又不会因为看到双眼而看到眼光
谈判就是双方妥协和交换的过程并达成一致的过程。谈判过程的第一步是了解对方的谈判立场,第二步是进行妥协交换并让步。在销售谈判中,价格是核心的要素,因此价格是妥协和交换的核心
决定谈判最终价格的是客户的需求。在谈判中无非是谈价格,服务,付款条件,到货时间等等,这些归根结底都是由客户的需求决定的。只要掌握了客户的需求进行妥协和交换,你就可以得到满意的价格了



在美国，人工很贵，每月至少3000美金。而电商的仓储目前还不能完全自动化，说到底是劳动密集型。如果海外建仓的规模不足够大，成本根本下不来。其次，美国本土快递业没有中国发达，费用比中国贵的多
将估算的收益÷2，将估算的支出×2。如果你还能保持利润平衡，那这个项目可以尝试
在广告媒介最好是电视、报纸、杂志、网络和户外。其他的媒介都算是补充力量。
北京汽车400万辆 立体车库18万个 深圳汽车200万辆 立体车库2万个
在网络上、在北京、上海、深圳和广州，四个大城市里多转转，看看这几座城市都流行什么。从传播学规律来讲，一般是中心城市的流行风逐渐辐射到省会城市，省会城市辐射到地级城市，地级城市再辐射到县级城市。
自己封自己品牌为国内三大品牌或两大品牌。治疗风湿的天山雪莲膏药，刚面世就自封与云南白药和西藏藏红花并称三大民族圣药。
定位要高端，价格才能中高端（品牌定位要比产品价格高一个台阶，消费者接受起来最愉快）
如果奔驰S600不卖到200万，他们的E300能卖到70万.那是秀给消费者看的，是高端品牌的形象问题，与销售和利润关联不大。全国一年奔驰S600能卖多少台？而E300又能卖多少？
一年下来光是轿车和大巴的租金就达上百万。而且他们又可以把租车的发票用来抵税。老外的思维模式也比较认同租车比养车划算，养车还要养司机，退休后还要付退休金等一系列的弊端。另外，中国的银行也不会贷款给企业/公司用来购买汽车
老板做好人，HR做“恶人”，他是帮老板压薪水的御用部门，你和“恶人”能谈出什么结果？所以，你跟HR谈判，少谈薪水，多谈贡献和本事，请他自己去掂量你的分量


定价咨询公司 SKP 罗兰贝格
Daniel Kahneman
Dan Ariely
Richard Thaler
Donald Cox
Eric Johnson
William Poundstone

