https://en.wikipedia.org/wiki/List_of_FTP_server_return_codes

1xx初步：肯定的初步答复，这些状态代码指示一项操作已经成功开始，但客户端希望在继续操作新命令前得到另一个答复。
    110 重新启动标记答复。
    120 服务已就绪，在 nnn 分钟后开始。
    125 数据连接已打开，正在开始传输。
    150 文件状态正常，准备打开数据连接。
    
2xx完成：肯定的完成答复，一项操作已经成功完成。客户端可以执行新命令。
    200 命令确定。
    202 未执行命令，站点上的命令过多。
    211 系统状态，或系统帮助答复。
    212 目录状态。
    213 文件状态。
    214 帮助消息。
    215 NAME 系统类型，其中，NAME 是 Assigned Numbers 文档中所列的正式系统名称。
    220 服务就绪，可以执行新用户的请求。
    221 服务关闭控制连接。如果适当，请注销。
    225 数据连接打开，没有进行中的传输。
    226 关闭数据连接。请求的文件操作已成功（例如，传输文件或放弃文件）。
    227 进入被动模式 (h1,h2,h3,h4,p1,p2)。
    230 用户已登录，继续进行。
    250 请求的文件操作正确，已完成。
    257 已创建“PATHNAME”。
    
3xx中间:肯定的中间答复，该命令已成功，但服务器需要更多来自客户端的信息以完成对请求的处理。
    331 用户名正确，需要密码。
    332 需要登录帐户。
    350 请求的文件操作正在等待进一步的信息。

4xx瞬态否定:瞬态否定的完成答复，该命令不成功，但错误是暂时的。如果客户端重试命令，可能会执行成功。
    421 服务不可用，正在关闭控制连接。如果服务确定它必须关闭，将向任何命令发送这一应答。
    425 无法打开数据连接。
    426 Connection closed; transfer aborted.
    450 未执行请求的文件操作。文件不可用（例如，文件繁忙）。
    451 请求的操作异常终止：正在处理本地错误。
    452 未执行请求的操作。系统存储空间不够。
    
5xx永久性否定:永久性否定的完成答复，该命令不成功，错误是永久性的。如果客户端重试命令，将再次出现同样的错误。
    500 语法错误，命令无法识别。这可能包括诸如命令行太长之类的错误。
    501 在参数中有语法错误。
    502 未执行命令。
    503 错误的命令序列。
    504 未执行该参数的命令。
    530 未登录。
    532 存储文件需要帐户。
    550 未执行请求的操作。文件不可用（例如，未找到文件，没有访问权限）。
    551 请求的操作异常终止：未知的页面类型。
    552 请求的文件操作异常终止：超出存储分配（对于当前目录或数据集）。
    553 未执行请求的操作。不允许的文件名。

6xx受保护
    600 Series，Replies regarding confidentiality and integrity
    631 Integrity protected reply.
    632 Confidentiality and integrity protected reply.
    633 Confidentiality protected reply.