1. 与面向对象编程（Object-oriented programming）和过程式编程（Procedural programming）并列的编程范式。
2. 最主要的特征是，函数是第一等公民。
3. 强调将计算过程分解成可复用的函数，典型例子就是map方法和reduce方法组合而成 MapReduce 算法。
4. 只有纯的、没有副作用的函数，才是合格的函数。

http://www.ruanyifeng.com/blog/2017/02/fp-tutorial.html

范畴论
-------------------
函数式编程的起源，是一门叫做范畴论（Category Theory）的数学分支。
理解函数式编程的关键，就是理解范畴论。它是一门很复杂的数学，认为世界上所有的概念体系，都可以抽象成一个个的"范畴"（category）。

1.1 范畴的概念
---------
也就是说，彼此之间存在某种关系的概念、事物、对象等等，都构成"范畴"。随便什么东西，只要能找出它们之间的关系，就能定义一个"范畴"。
箭头表示范畴成员之间的关系，正式的名称叫做"态射"（morphism）。范畴论认为，同一个范畴的所有成员，就是不同状态的"变形"（transformation）。通过"态射"，一个成员可以变形成另一个成员。