https://zh.wikiquote.org/wiki/Wikiquote:%E9%A6%96%E9%A1%B5
https://program-think.blogspot.com/2014/08/maxim.html#head-6
https://www.letscorp.net/archives/119396

千万别以为自己可以逃避, 我们的每一步都决定着最后的结局, 我们的脚正在走向自己选定的终点。
谁控制过去，谁就控制未来；谁控制现在，谁就控制过去

★关于'人生'
-------------------------------------------------------------------------------

一个人的价值, 在于他贡献了什么, 而不在于他获得了什么。
——爱因斯坦

我从来不把安逸和快乐看作是生活目的本身, 对这种伦理基础, 我称之为'猪栏的理想'。
——爱因斯坦

未经反思自省的人生不值得去过
The unexamined life is not worth living.
——苏格拉底 (哲学之父)

大多数人在20到30岁就已经过完自己的一生。
一过了这个年龄段, 他们就变成自己的影子, 以后的生命只是在不断重复自己。
——《约翰.克里斯朵夫》罗曼.罗兰

活着, 如同生命最后一天般活着;
学习, 如同永远活着般学习。
——圣雄甘地 (印度国父)

在这个世界上, 人所处的绝境, 在很多情况下, 都不是生存的绝境, 而是精神的绝境!

人生中最大的两个财富是: 你的才华和你的时间。
才华越来越多而时间越来越少。我们的一生就是用时间来换取才华。

Stay hungry. Stay foolish.
——史蒂夫.乔布斯引自《全球概览》

这辈子没法做太多的事情, 所以每一件都要做到精彩绝伦!
——史蒂夫.乔布斯

我每天都自问: '如果今天是我生命的最后一天, 我还会做今天打算做的事情吗?'
——史蒂夫.乔布斯
（相关博文：如何成为优秀开发人员[4]：做正确的事）

想得到你从未拥有过的东西, 就必须做你从未做过的事情。

预测未来最好的方法就是去创造未来
——林肯 (美国前总统)

没有人可以回到过去重新开始, 但谁都可以从现在开始, 书写一个全然不同的结局!

人生最大的一种痛, 不是失败, 而是没有经历自己想要经历的一切。

你若不想做, 总能找到借口; 你若想做, 总会找到方法
——阿拉伯谚语

宁鸣而死 不默而生
——范仲淹

获得信任的技巧就是避免使用任何技巧

判断一个人的人品, 不是看他好起来做什么好事, 而是看他坏起来【不做】什么坏事。

不要去欺骗别人 -- 因为你能骗到的人, 都是相信你的人。

想要成功, 就要学会在机遇从头顶上飞过时跳起来并抓住它。
这样逮到机遇的概率才大!
——比尔.盖茨

授人以鱼不如授人以渔!
授人以鱼只救一时之急, 授人以渔则可解一生之需。
（这也是俺博客的宗旨）

关于'学习和思考'
-------------------------------------------------------------------------------
兴趣是最好的老师
——爱因斯坦
（相关博文：如何成为优秀开发人员[1]：关于兴趣）

知识上的投资总能得到最好的回报。
——本杰明.富兰克林 (美国开国元勋 物理学家 作家)
（相关博文：如何完善自己的知识结构）

学习不是填满水桶, 而是点燃火焰!
Education is not the filling of a pail but the lighting of a fire.
——叶芝 (爱尔兰诗人)

我唯一能确定的就是自己的无知
——苏格拉底 (哲学之父)

真正的无知不是知识的贫乏, 而是拒绝获取知识!
——波普尔 (哲学家 思想家)

读书是在别人思想的帮助下建立自己的思想
——尼古拉.鲁巴金 (俄国作家)
（相关博文：《如何阅读一本书》——书评及内容纲要）

不要盲目地崇拜任何权威, 因为你总能找到相反的权威。
——罗素 (哲学家 数学家 诺贝尔文学奖得主)
（相关博文：不要成为'粉丝'——谈谈'偶像崇拜'的成因和危害）

仅仅凭借信仰跟从就等于盲从
To follow by faith alone is to follow blindly.
——本杰明.富兰克林 (美国开国元勋 物理学家 作家)

想象力比知识更重要! 因为知识是有限的, 而想象力概括着世界的一切, 推动着进步, 并且是知识进化的源泉。
——爱因斯坦

你要按你所想的去生活; 否则, 你迟早会按你所生活的去想!

大多数人宁愿死去, 也不愿思考。 -- 事实上他们也确实到死都没有思考。
——罗素 (哲学家 数学家 诺贝尔文学奖得主)

对知识分子而言, 成为思维的精英比成为道德的精英更重要。
——王小波 (作家)

只有两样东西可能是无限的: 宇宙的大小和人类的愚蠢。不过, 对于前者我不太确定 :)
——爱因斯坦

★关于'政治'
-------------------------------------------------------------------------------
◇关于'国家和政府'
---------------------------------------
在民主国家, 最高原则是全民的利益而不是统治者的利益。
服从民主国家的统治权并不会使人变为奴隶, 而是使人变为公民。
——斯宾诺莎 (哲学家)

国家为人而立, 而非人为国家而活。
国家的最高使命是保护个人, 使其有机会发展成为有创造才能的人。
——爱因斯坦

如果政府不能解决问题, 那它本身就成为问题!
——里根 (美国前总统)

民众不应该害怕他们的政府, 政府才应该害怕它的民众!
People should not be afraid of their governments. Governments should be afraid of their people.
——《V怪客／V字仇杀队》
（相关博文：影评：《V怪客／V字仇杀队》）

这张面具之下不止是肉体。这张面具之下是一种思想，而思想是杀不死的。
艺术家用谎言陈述事实，政治家用谎言掩盖真相。
没有舞蹈的革命，是不值得发动的革命。
我们的尊严不值什么钱，可它却是我们真正拥有的、唯一的东西。它是我们最后一寸领地。在那一寸领地里，我们是自由的。
制造恐惧是专制政府的终极武器
——《V怪客／V字仇杀队》

宪法的基本原则是: 个人可以做任何事情, 除非法律禁止; 政府不能做任何事情, 除非法律许可。
——约翰.洛克 (哲学家 思想家)

财产不应公有, 权力不应私有。否则将会坠入地狱。
——约翰.洛克 (哲学家 思想家)

没有投票权的征税就是暴政
——詹姆斯.奥蒂斯 (美国独立时期评论家)

当法律失去公正, 则反抗成为义务。
When injustice becomes law, resistance becomes duty.

◇关于'自由'
---------------------------------------
牺牲基本自由来换取暂时的安全, 最后既得不到安全也得不到自由!
——本杰明.富兰克林 (美国开国元勋 物理学家 作家)

现在有人对你们说: '牺牲你们个人的自由, 去求国家的自由!'
我要对你们说: '争取个人的自由, 就是争取国家的自由; 争取个人的人格, 就是争取国家的国格。自由平等的国家不是一群奴才建造得起来的!'
——胡适 (思想家)

美国人来了, 有面包有自由; 苏俄来了, 有面包无自由; 中共来了, 无面包无自由!
——胡适 (思想家)
（相关博文：面对共产党——民国人文大师的众生相）

若批评不自由, 则赞美无意义!
——法国《费加罗报》的宗旨

解放一个习惯于被奴役的民族比奴役一个习惯于自由的民族更难
——孟德斯鸠 (启蒙思想家)

将愚人从他们所敬拜的锁链下解放出来是非常困难的
——伏尔泰 (启蒙思想家)

◇关于'民主'
---------------------------------------
专政与民主是对立的统一, 人民民主是基础, 只有充分民主才能有专政, 离开民主就是法西斯专政!
——胡耀邦谈'人民民主专政'

如果人民不欢迎我们, 我们就该下台了!
——胡耀邦

民主是自下而上争取的, 不是自上而下给与的!
——方励之 (科学家 政治异议人士)


◇关于'教育'
---------------------------------------
教育的价值在于培训思维, 而不在于传授事实。
The value of a college education is not the learning of many facts but the training of the mind to think.
——爱因斯坦

花在孩子身上的钱和孩子的修养之间没有任何关系, 甚至成反比。
在子女教育方面, 父母应该投入的是时间, 而不是金钱。
——大前研一 (日本经济评论家)

小时候一个劲地教你做好人, 长大了一个劲地教你做坏人
这就是中国式教育

◇关于'洗脑教育和洗脑宣传'
---------------------------------------
你可以暂时地蒙骗所有人, 也可以永久地蒙骗部分人, 但不可能永久地蒙骗所有人。
You can fool all the people some of the time, some of the people all the time, but you can NOT fool all the people all the time.
——林肯 (美国前总统)

党可以宣布'2+2=5', 而你就不得不相信它。
——《1984》乔治.奥威尔
（相关博文：书评：《一九八四》——反乌托邦的代表作）

在大欺骗的时代, 说出真相就是革命行为!
——乔治.奥威尔 (《1984》作者)

艺术家用谎言揭露真相, 政治家用谎言掩盖真相。
Artists use lies to tell the truth, while politicians use them to cover the truth up.
——《V怪客／V字仇杀队》
（相关博文：影评：《V怪客／V字仇杀队》）

任何专制国家的教育, 其目的都是在极力降低国民的心智。
——孟德斯鸠 (启蒙思想家)

当你试图了解你的祖国, 你已经走上了犯罪道路!
——艾未未 (艺术家 持不同政见者)

古代愚民政策是不许民众受教育, 现代愚民政策是只许民众受洗脑教育

洗脑教育要塑造的, 不是铁屋中沉睡的人, 而是装睡的人。
因为沉睡的人你总有办法唤醒, 但是你永远无法唤醒装睡的人!

世上最难的两件事: 把自己的思想装进别人的脑袋, 把别人的钞票装进自己的口袋 -- 共产党都做到了!

孔丘、朱熹的奴隶少了, 却添上了一班马克思、克鲁泡特金的奴隶。
——胡适 (思想家)

革命以前, 做奴隶; 革命后不久, 受了奴隶的骗, 变成他们的奴隶!
——鲁迅

全中国只有一所学校, 就是党校 -- 其它的学校都是分校!
——陈丹青 (艺术家)

以前学英语是为了更好地了解外国; 现在学英语是为了更好地了解中国!

◇关于'共产运动'
---------------------------------------
共产主义是一种伪科学, 演变成一种伪宗教, 最终表现为僵化的集权式的邪恶政治集团!
——Richard Pipes (《共产主义实录》作者)

作为一名预言家, 马克思失败的原因, 完全在于历史主义的贫乏。
——《历史决定论的贫困》波普尔 (哲学家 思想家)

总是使一个国家变成人间地狱的东西, 恰恰是人们试图将其变成天堂。
——荷尔德林 (哈耶克的《通往奴役之路》第2章把此句作为引言)

如何判断什么样的人是共产主义者呢, 共产主义者就是那些阅读马克思和列宁学说的人;
那如何判断反共产主义者呢，反共产主义者是那些真正理解了马克思和列宁学说的人。
——里根 (美国前总统)

一个人如果30岁以前没有相信过共产主义, 他缺乏良心; 如果到30岁以后还相信共产主义, 他没有头脑。
——克列蒙梭 (法国政治家)

共产主义最大的优越性体现在: 可以克服别的主义下根本不存在的困难。


◇关于'当今天朝'
---------------------------------------
一百年了都没长进 -- 上面还是慈禧, 下面还是义和团!
——资中筠 (中国社科院学者)

如果让中宣部的官员和卫生部的官员对调, 那么中国既有了言论自由, 也有了食品安全。

中共是这样的政党 -- 既千方百计阻止你知道真相, 又千方百计指责你不明真相 :)

中国共产党是一心一意为人民服务的政党 -- 你想不让它服务都不行 :)

'中国模式'的核心竞争力就是压榨劳动力
——谢国忠 (经济学家)

不是具有中国特色的社会主义, 而是具有中国特色的社会达尔文主义!

欧美的精英们已经不再为生存而担忧, 不用因恐惧而说话。而中国的精英们还在为民主自由而耗尽精力甚至生命!

如果鲁迅活在这个年代: 他的博客首先会被和谐, 然后被请喝茶谈话, 最后以煽动颠覆国家罪被捕入狱...

一个国家的监狱里有一个良心犯, 这个国家就不会有良心; 有二个, 这个国家就让人恶心; 有三个, 这就不是国家; 有四个, 亡国就是解放。
——昂山素季 (缅甸民运领袖)

道德在书本里, 榜样在电视里, 国土在肺里, 爱情在房产证里, 幸福感在梦里...
这就是中国特色

拜金不可怕, 可怕的是在一个不吃不喝也要几百年才能买房的社会却不许拜金;
低俗不可怕, 可怕的是在一个几千万男生找不到女友, 同龄少女都被老男人包养的国度却不准低俗!

郭敬明和唐骏的共同点是: 他们这类人越成功, 就说明我们这个社会越失败!

中国没有多少'人民内部矛盾', 主要是'党和人民的矛盾'。党反复提'人民内部矛盾', 其实是挑拨离间!

天朝知识分子分三类: 1 沉默的大多数 2 公共知识分子 3 '公公'知识分子


◇关于'腐败'
---------------------------------------
权力导致腐败, 绝对的权力导致绝对的腐败!
——阿克顿勋爵 (政治思想家)

一切拥有权力的人都有滥用权力为自己谋求私利的倾向
——孟德斯鸠 (启蒙思想家)
（相关博文：分析'制度性腐败'——为啥天朝的贪官屡禁不止？）

一群亿万富豪在人民大会堂里开两会 -- 他们管自己叫'无产阶级先锋队'
（相关博文：看看全国人大代表都是啥货色——兼谈"议会道路的改良"行不通）

中国人民是伟大的
用全球7%的耕地养活了全球50%的公务员, 并承受全球70%的官员腐败...

◇关于'民族劣根性'
---------------------------------------
（关于'民族劣根性'这个话题，去年专门发过一篇《每周转载：关于天朝的文化和民族的劣根性》，里面汇总了胡适、鲁迅、柏杨三人的评论）

罗马城之所以是这样的罗马城是因为市民就是这样的市民!
This City is what it is because our citizens are what they are.
——柏拉图

一个肮脏的国家, 如果人人讲规则而不是空谈道德, 最终会变成一个有人味儿的正常国家, 道德自然会逐渐回归;
反之, 一个干净的国家, 如果人人都不讲规则却大谈道德、谈高尚, 天天没事儿就谈道德规范, 人人大公无私, 最终这个国家会堕落成为一个伪君子遍布的肮脏国家。
——胡适 (思想家)

你要看一个国家的文明, 只需考察三件事: 第一看他们怎样待小孩子; 第二看他们怎样待女人; 第三看他们怎样利用闲暇的时间。
——胡适 (思想家)

做奴隶虽然不幸, 但并不可怕, 因为知道挣扎, 毕竟还有挣脱的希望;
若是从奴隶生活中寻出美来, 赞叹, 陶醉, 就是万劫不复的奴才了!
——鲁迅
（相关博文：天朝民众的心理分析：斯德哥尔摩综合症）

自有历史以来, 中国人是一向被同族屠戮、奴隶、敲掠、刑辱、压迫下来的, 非人类所能忍受的楚痛, 也都身受过。每一考查, 真教人觉得不像活在人间。
——鲁迅

信仰不能当饭吃, 所以不重要; 民主不能当饭吃, 所以不重要; 自由不能当饭吃, 所以不重要......
对于中国人来说, 不能当饭吃的, 都不重要。 我们信奉了猪的生活原则, 也就得到了猪的命运 -- 迟早给别人当饭吃

◇其它
---------------------------------------
真的猛士敢于在一个不正常的国家做一个正常的人

一旦你习惯了戴面具的生活, 你的脸将变得跟面具一样。
——《V怪客／V字仇杀队》
（相关博文：谈谈体制化，并推荐《肖申克的救赎》）

每当有事情发生, 懦夫会问: '这么做安全吗?' 患得患失者会问: '这么做明智吗?' 虚荣者会问: '这么做受欢迎吗?' 但是良知只会问: '这么做正确吗?'
——马丁.路德.金 (美国人权领袖)

雪崩时, 没有一片雪花觉得自己有责任。
——伏尔泰 (启蒙思想家)

千万别以为自己可以逃避, 我们的每一步都决定着最后的结局, 我们的脚正在走向自己选定的终点。
——米兰.昆德拉 (作家)

人道主义的含义是: 从不以人作为牺牲来达到某一目的!
——施韦策 (诺贝尔和平奖得主)

所谓'摸着石头过河'就是: 群众们都过河了, 官员们还在那里假装摸石头!

★关于'历史'
------------------------------------------------------------------------------
谁控制过去, 谁就控制未来; 谁控制现在, 谁就控制过去。
Who controls the past controls the future; who controls the present controls the past.
——《1984》乔治.奥威尔
（相关博文：书评：《一九八四》——反乌托邦的代表作）

以铜为镜, 可以正衣冠; 以史为镜, 可以知兴替; 以人为镜, 可以明得失。
——李世民 (唐太宗)

人类从历史学到的唯一教训就是: 人类没有从历史中学到任何教训。
——汤因比 (历史学家)

人们总以为自己生活的时代糟糕透顶, 总是向往过去的黄金时代。
但在我们如今认为是身处黄金年代的那些人看来, 他们当时所处的世界同样是苍白无力的。
——伍迪.艾伦 (导演 剧作家 音乐家)

中国人最悲哀的就是: 刚被历史的车轮碾过, 还没来得及爬起来, 发现历史在倒车...


★关于'GFW'
------------------------------------------------------------------------------
自由有许多困难, 民主亦非完美。然而, 我们从未建造一堵墙, 把我们的人民关在里面, 不准他们离开。
——《在柏林墙下的演说》肯尼迪 (美国前总统)
（相关博文：学习一下德国人民的翻墙精神）

这些(监狱的)围墙很有趣。起初你痛恨它; 然后你逐渐习惯它; 足够长时间后, 你开始依赖它 -- 这就是体制化!
——电影《肖申克的救赎》
（相关博文：谈谈体制化，并推荐《肖申克的救赎》）

Google重新发明了搜索, Facebook重新发明了社交, Apple重新发明了手机, Amazon重新发明了书籍...
天朝重新发明了局域网

翻墙和OX的相似之处: 一旦会做就老想做; 做第一次之后觉得天地豁然开朗; 每次做都有快感; 觉得不会做的都是SB!

GFW把中国人挡在了无数优秀网站之外, 仿佛在这些网站入口处设置了一道铁门, 上书八个大字:'华人与狗 不得入内'

几十年来, 朝鲜的领导人只有一个, 叫'金正日'; 几十年来, 天朝的领导人也只有一个, 叫'敏感词'

宁要社会主义的防火墙 不要资本主义的互联网


★关于'编程'
------------------------------------------------------------------------------
没有银弹(万能药)
NO silver bullet
——Fred Brooks (图灵奖得主 《人月神话》作者)
（相关博文：书评：《人月神话》——不朽的软件工程名著）

编程的艺术就是处理复杂性的艺术
——Edsger Dijkstra (图灵奖得主)

◇关于'设计'
---------------------------------------
简单即是美
Simple is beautiful

简单是可靠的先决条件
Simplicity is prerequisite for reliability.
——Edsger Dijkstra (图灵奖得主)

优秀软件的作用是让复杂的东西看起来简单
——Grady Booch (UML创始人之一)

设计软件有两种方法: 一种是简单到极致而明显没有缺陷; 另一种是复杂到极致以至于没有明显的缺陷。前者要难得多!
——C.A.R.Hoare

优秀的设计在不断地演化, 糟糕的设计在不断地打补丁。

最纯粹、最抽象的设计难题就是设计桥梁。你面对的问题是: 如何用最少的材料, 跨越给定的距离。
——保罗.格雷汉姆 (知名黑客 硅谷牛人)

在不同的层次审视你的设计

在软件'可重用'之前先得'可用'
——Ralph Johnson (设计模式四人帮之一)

软件设计就像做爱, 一次犯错, 你要用余下的一生来维护。
——Michael Sinz

更好的工具未必能做出更好的设计


◇关于'代码质量'
---------------------------------------
好的程序员是那种过单行道马路都要往两边看的人
——Doug Linder

好的程序代码本身就是最好的文档
——《代码大全》Steve McConnell

假如程序代码和注释不一致, 那么很可能两者都是错的!
——Norm Schryer

你写下的任何代码, 在六个月以后去看的话, 都像是别人写的。
——Tom Cargill

程序必须首先让人类可以理解, 然后顺便让机器能执行。
——《SICP》

◇关于'编程语言'
---------------------------------------
不能影响你编程观点的语言, 不值得你去学。
——Alan Perlis

世界上只有两种编程语言: 要么充满了抱怨; 要么没人使用。
——Bjarne Stroustrup (C++之父)

没有哪种编程语言能阻止程序员写出糟糕的代码, 不管这种语言的结构有多么好。
——Larry Flon

C语言诡异离奇, 缺陷重重, 但却获得了巨大的成功 ：)
——Dennis Ritchie (C语言之父 Unix之父)

(相对C而言)在C++里, 想搬起石头砸自己的脚更为困难了。
不过一旦你真这么做了, 整条腿都得报销!
——Bjarne Stroustrup (C++之父)

Java与JavaScript的关系, 如同雷锋与雷峰塔的关系


◇关于'软件工程'
---------------------------------------
在理论上, 理论和实践是没有差异的; 但在实践中, 是有的。
In theory, there is no difference between theory and practice. But in practice, there is.
——Snepscheut

在进度落后的项目中增加人手只会导致进度更加落后
——Fred Brooks (图灵奖得主 《人月神话》作者)
（相关博文：书评：《人月神话》——不朽的软件工程名著）

用代码行数测算软件开发进度如同按重量测算飞机的制造进度
——比尔.盖茨

在水上行走和按需求文档开发软件都很容易 -- 前提是它们都处于冻结状态
——Edward V Berard

乐观主义是软件开发的职业病, 用户反馈则是其治疗方法。
——Kent Beck (Extreme Programming之父)

软件开发是一场程序员和上帝的竞赛:
程序员要开发出更大更好、连傻瓜都会用的软件; 而上帝在努力创造更傻的傻瓜。
到目前为止, 一直是上帝赢。
——Rick Cook

◇关于'调试/debug'
---------------------------------------
如果建筑工人像程序员写软件那样盖房子, 那第一只飞来的啄木鸟就能毁掉人类文明。
——Gerald Weinberg (软件工程大牛)

如果调试(debug)是去除bug的过程, 那么编程就是制造bug的过程。
——Edsger Dijkstra (图灵奖得主)

要在自己的代码里找出一个bug是十分困难的。而当你认为你的代码没有错误时, 那就更难了。
——《代码大全》Steve McConnel

调试代码比新编写代码更困难。
因此, 如果你尽自己所能写出了最复杂的代码, 你将没有更大的智慧去调试它。

◇关于'性能优化'
---------------------------------------
过早的优化是万恶之源 Premature optimization is the root of all evil.
——Donald Knuth (算法大牛 图灵奖得主)

Tape is Dead, Disk is Tape, Flash is Disk, RAM Locality is King!
——Jim Gray (数据库大牛 图灵奖得主)

◇关于'开源'
---------------------------------------
软件就像'性', 免费的时候更好!
Software is like sex; it's better when it's free.
——Linus Torvalds (Linux之父)

★关于'经济'
------------------------------------------------------------------------------
我也会有恐惧和贪婪, 只不过是在大众贪婪时恐惧, 在大众恐惧时贪婪!
——巴菲特

控制风险的最好办法是深入思考, 而不是投资组合。
——巴菲特

价值投资不能保证我们盈利, 但价值投资给我们提供了通向成功的唯一机会。
——巴菲特

我从事投资时, 会观察一家公司的全貌; 而大多数投资人只盯着它的股价。
——巴菲特

投资成功与否并非取决于你了解的东西, 而在于你能否老老实实地承认你所不知道的东西。
投资人并不需要做对很多事情, 重要的是不要犯重大的错误。
——巴菲特

所谓'市场效率学说'之类的投资教条, 不过是为了增加投资的神秘性, 好让投资顾问得以从中牟利罢了。
——巴菲特

退潮时, 便可知道谁在裸泳。
——巴菲特

短期而言, 股票市场是个投票机; 长期而言, 股票市场是个称重器。
——本杰明.格雷厄姆

投资是预测资产收益的活动, 而投机是预测市场心理的活动。
——凯恩斯

投资的风险来自于: 你不知道你在做什么 :)
——巴菲特

★关于'管理'
------------------------------------------------------------------------------
用人不在于如何减少人的短处, 而在于如何发挥人的长处。
——彼得.德鲁克 (管理学之父)

企业最大的资产是人!
——松下幸之助 (号称日本经营之神)

你想雇用的人必须具备3种品质: 正直诚实、聪明能干和精力充沛。如果缺少第一种, 后两种品质会要你命!
——巴菲特
（相关博文：招聘的误区）

以用户为中心, 其它一切纷至沓来!
——Google 信条

只有偏执狂才能生存!
——Andy Grove (英特尔创始人之一, 前任CEO)

领袖和跟风者的区别就在于创新!
——史蒂夫.乔布斯

我的管理风格既不是美国的个人主义, 也不是日本的共识主义, 而是独特的达尔文主义(适者生存)!
——比尔.盖茨

我们没有不懂技术的管理人员 -- 因为寻求技术和管理的平衡毫不费力!
——比尔.盖茨

伟大的车工值得给他几倍于普通车工的薪水。但一个伟大的程序员, 其价值相当于普通程序员的1万倍!
——比尔.盖茨

当你用一个手指指着某人时, 请注意其它三个手指在指哪儿。
——Gerald Weinberg (软件工程大牛)
（相关博文：书评：《你的灯亮着吗？——找到问题的真正所在》）

唯一不变的是变化本身!

