如何成为优秀开发人员
1. 开发人员具有更快的开发效率、更好的程序设计、更好的代码质量、更善于 debug、更能够解决技术难题......
  （总之就是让 team leader 事事省心）。而且这一小撮开发人员的贡献总和可能与另外那一大撮人（大于总人数的80%）
  的贡献总和不相上下（甚至可能超过）。那么，这一小撮开发人员，就是我所谓的优秀开发人员。
  

★自学的重要性
★自学的主动性
  ◇抗拒自学者
  ◇被动自学者
  ◇需求驱动型自学者
  ◇需求驱动型自学者
    
★自学的常用招数
◇搜索引擎
◇百科类网站
◇订阅"BBS、Mailing List、Blog"
◇看书（包括电子书和纸版书）

★个人发展目标
◇短期目标
“在本月读完《Thinking in C++》”、“在本月熟悉 Spring 框架”、“在这2个月用 C++ 写一个五子棋游戏”......
◇中期目标
比如有个短期目标是“本周看完《Dive into Python》”，那么对应的中期目标可以是“1年内成为熟练的 Python 程序员”。
◇长期目标
比如“5-7年内成为技术总监”、“5年内成为公司产品的架构师”等。

★一些不好的习惯
先做自己喜欢的事情，再做自己不喜欢的事情
先做紧急的事情，再做不紧急的事情
先做容易做的事情，再做不容易做的事情
先做自己了解、熟悉的事情，再做自己不了解、不熟悉的事情
先做有趣的事情，再做枯燥的事情
先做易于告一段落的事情，再做不易于告一段落的事情
先做自己熟悉的人托付的事情，再做自己不熟悉的人托付的事情

★源代码管理工具（版本管理软件）
◇不正确的提交频度
◇提交时不写注释
◇不做代码基线（Baseline）、不做代码分支（Branch）


★“自动化”的重要性
★实现“自动化”的例子

◇Blog 订阅
◇调试程序
◇自动化测试




-------------------------------------------------------------------------------
◇限定关键词的排列

　　比如你直接在搜索框输入不带引号的 编程随想
　　那么，搜索到的结果里面，可能会包含这样的网页——在网页的头部出现 编程，在网页的尾部出现 随想，两者相距甚远。这显然不是你想要的。
　　如果你想明确告诉搜索引擎，这4个字必须紧挨着，那么，你可以使用引号的语法 "编程随想"

　　请注意：
　　这里的引号一定要用半角的。

◇限定搜索的网站

　　1. 限定具体的网站域名
　　有时候，你只想搜索指定网站的内容，可以用 site: 语法。

　　举例——只搜索俺博客的内容：
关键词 site:program-think.blogspot.com

　　请注意：
　　site: 之后的部分，【不】需要写 http:// 或 https://

　　2. 限定具体的网站域名及目录名
另外，site: 之后的部分，还可以带目录名。
比如俺博客的目录结构是按照年份和月份归档的，如果你想搜索俺博客在这个月的内容，可以用如下语法
关键词 site:program-think.blogspot.com/2013/03

　　3. 部分限定域名
　　该语法还有如下变形，支持对域名的部分限定。

　　举例——只搜索 com 顶级域名：
关键词 site:.com

　　举例——只搜索国内的教育网：
关键词 site:.edu.cn

◇限定搜索的网页元素

　　你可以指定让 Google 只搜索网页中的特定元素，有如下几种语法：

　　1. 只搜索标题
用如下语法，要求 关键词2 必须在标题中，关键词1 可以在任何网页的地方
关键词1 intitle:关键词2
用如下语法，则要求两个关键词都在标题中
allintitle:关键词1 关键词2

　　2. 只搜索网页正文
语法同上，使用 intext: 和 allintext: 语法。

　　3. 只搜索网页的 URL 网址
语法同上，使用 inurl: 和 allinurl: 语法。
（网页的网址，就是你在浏览器地址栏里面看到的那串）

　　4. 只搜索网页中的超链接
语法同上，使用 inanchor: 和 allinanchor: 语法。
（使用此语法，只搜索网页中可以点击的链接的文字）

◇限定文件格式

　　可以使用 filetype: 语法告诉 Google 只搜索某些类型的文件格式。
　　这个语法用来搜电子书或论文比较方便。比较常用的文件格式有：pdf、doc、rtf、ppt、xls

　　举例——搜索 PDF 文件：
关键词 filetype:pdf


★模糊搜索

◇同义词（波浪号）

　　紧挨着关键词之前放波浪号 ~ 表示搜索同义词。
　　有了这个功能，你就不必用 OR 写一堆关键词。因为 Google 是足够聪明的，知道哪些词汇是近义词。

　　举例：
　　用如下语法，既可以搜索到包含 food 的网页，也可以搜索到包含 nutrition 的网页
~food

　　请注意：
　　这里的波浪号一定要用半角的。

◇数字范围（两点）

　　在两个数字之间放两个小数点 .. 表示模糊搜索该数字范围。

　　举例：
世界杯 2002..2010 

　　也可以仅指定一个数字。如下例子表示搜索大于 2002 的数字

　　举例：
世界杯 2002..

　　请注意：
　　这里的小数点一定要用半角的。

◇通配符（星号）

　　你可以用星号 * 指代任何一个词汇。使用此语法，通常配合引号，以提高信噪比。

　　举例：
　　比如“以飨读者”这个成语，第二个字你不知道怎么写，也不知道怎么发音——用输入法写不出来。可以用如下语法搜索，就可以找到该成语的写法。
"以*读者"

　　请注意：
　　这里的星号一定要用半角的。

　　另外，星号也可以配合刚才提到的 site: 语法一起使用。

　　举例：
　　比如新浪有如下几个域名
sina.com.cn
sina.com.hk
sina.com.tw
　　你用如下语法，就可以限定搜索范围在上述几个域名
关键词 site:sina.com.*


★【排除】某些关键词

　　紧挨着关键词之前放减号，表示排除该关键词。也就是说，网页如果包含该关键词，就不会出现在搜索结果中。

　　举例：
　　比如你搜索甲骨文，既找到“考古”方面的页面，也会找到“Oracle 数据库”方面的页面。如果你仅仅想要考古方面的，可以用如下方式排除数据库相关的结果。
甲骨文 -数据库

　　请注意：
　　这里的减号一定要用半角的。

　　这个语法也可以跟前面提到的几个语法（比如 site: 和 filetype:）组合使用。


★括号的使用

　　如果你需要混用上述几种语法，就得考虑使用括号——看起来清晰而且不容易搞错不同语法的优先级。

　　举例：
关键词1 关键词2 (关键词3 OR 关键词4)
