第十位 程序注释
    程序注释应该是告诉别人你的意图和想法，而不是告诉别人程序的语法，这是为了程序的易读性和可维护性，
    这样的为了注释而注释的注释，分明不是在注释，而是在挑衅，惹毛别人当然毋庸置疑。
第九位 打断
    正当程序沉浸于编程算法的思考，或是灵感突现正在书写程序的时候，但却遭到别人的打断，那是一件非常痛苦的事情，如果被持续打断，那可能会让人一下子就烦躁起来。
第八位  需求变化
    程序员并不懂得怎么和用户沟通，而用户也不懂得和程序员沟通，
第七位  经理不懂技术
    程序员其实并不怕经理不懂技术，最怕的就是不懂技术的经理装着很懂技术。
    最可气的是，当你据理力争的挑站领导权威的时候，领导还把你视为异类。
    其实管理真的很简单，如果懂的话，就帮着做，如果不懂的话，就相信下属，放手让下属做。最怕的就是又不懂技术，还不信任下属的经理了。哎，这真是程序员的痛啊。
第六位 用户文档
    对于这样的用户文档，应该由专门的人来完成和维护。
第五位  没有文档
    程序员本来就不喜欢写文档，而因为技术人员的表达能力和写作能力一般都不是太好，所以，文档写的也很烂。
第四位 部署环境
    程序员们并不是简单地在编程，很多时候，还要当好一个不错系统管理员。每当最后确认问题的原因是环境问题的时候，可能程序员都是会心生怨气。
第三位 问题报告
    “我的软件不工作了”，“程序出错了”，每当我们听到这样的问题报告的时候，程序员总是感到很痛苦，因为这样的问题报告等于什么也没有说，但还要程序员去处理这种错误。
    没有明确的问题描述，没有说明如果重现问题，在感觉上，当然会显得有点被人质问的感觉，甚至，在某些时候还掺杂着看不起，训斥的语气，
第二位 程序员自己
    技术上的不同见解。比如Linux和Win，VC++和VB，Vi和Emacus，Java和C++，PHP和Ruby等等，等等。什么都要吵。
    老手对新手的轻视。总是有一些程序员看不起另一些程序员，说话间都带着一种傲慢和训斥。当新手去问问题的时候，老手们总是爱搭不理。
    在技术上不给对方留面子。不知道为什么，程序员总是不给对方留面子，每当听到有人错误理解某个技术的时候，他们总是喜欢当众大声指证，用别人的“错误”来表明自己的“博学”，并证明他人的“无知”。
    喜好鄙视。他们喜好鄙视，其实，这个世界上没有一件事是完美的，有好就有不好，要挑毛病太容易了。程序员们特别喜欢鄙视别人，无论是什么的东西，他们总是喜欢看人短而不看人长。经常挂在他们嘴上的口头禅是“太差”、“不行”等等。
第一位 程序员的代码
    无论你当时觉得自己的设计和写的代码如何的漂亮和经典，过上一段时间后，再回头看看，你必然会觉得自己的愚蠢。当然，当你需要去维护他人的代码的时候，你一定要在一边维护中一边臭骂别人的代码。
    是否你还记得当初怎么怎么牛气地和别人讨论自己的设计和自己的代码如何如何完美的？
