我心目中的理想领导应该具备以下一些特征：

    你在工作中出奇的冷静和平和。你会意识到自己的态度和行为会影响到周围的人，并且非常注意在工作中提供一种支持性的氛围。

    工作只是你生活的一部分。你会适度地工作。你会去度假。你会关机。当你选择在不正常的时间工作时，你不会指望别人也这么做，因此你不会打扰他们。

    不管你跟谁说话，当你跟他们说话的时候，对他们来说你就是礼物。

    你会倾听。

    你的运营是基于国际化的、经过深思熟虑的、符合你和你的团队价值观的流程。因为你重视其他人的参与和时间，所以不会为了流程而保留流程。

    当你要提供关键的反馈时，你会迅速私下告诉对方。你会给出具体细节，而且还会提出建议并支持改进。当你要提供积极反馈时你也会给出具体细节，并且以那个人喜欢的方式对其予以肯定。

    你足够自信，所以欢迎对你的工作和方法提供反馈。你足够谦虚，自己不知道、犯错误或者学习新东西时会乐于承认。你享受从身边的人学习的乐趣。

    根据你对公司透彻而深刻的了解，你会努力把背景解释清楚，帮助你的人弄明白自己的工作如何可以增加最大的价值，并且对用户和公司产生最大的影响。

    你不怕向你的领导提问题或者提出反对意见，或者对公司的现状提出挑战。

    你允许并且支持你的人在你帮助设定的范围内自行做出决定，甚至不是你设定的范围你也原因这么做。

    不管任务大小，不管是新功能还是常规维护，你都重视周围的工作。每个人都知道你重视他们和他们的工作，主要是因为你定期告诉他们这样。你培育了一种适时适当表扬的文化。

    你意识到那些小的、微妙的、也许是潜意识下排斥少数群体的行动。因为你意识到这些事情导致的伤害积累起来会给受害者造成感情负担，当出现这些情况时你迅速行动处理了那些行为。

    你已经了解到其实技术世界不是精英管理，所以你会注意谁在做最有价值的任务，谁能够积极主动，并且确保这些人不仅仅是那些声音最大的，或者最有特权的。类似地，你也会留意谁经历了更多的摩擦，并且致力于纠正任何的不公平。

    你会观察大家是怎么说话的。你意识到系统性的偏见影响到女性和有色人种，所以你致力于确保这些并没有体现在对待和评估你的人的方式上面。

    你利用你的特权帮助你的人成长和成功。你积极地支持你的人：你致力于让他们被纳入进来、被看到、被提拔。

    你并不指望你的人竭尽全力去工作，你赋权给他们，放手让他们去做。你提供或寻找你需要的支持，让他们变得成熟有经验能应对新挑战并且取得成功。

    你不接受平庸。如果你尽了最大的努力之后，大家还是不能投入工作或者竭尽全力的话，他们就必须走。

    你也许要承担很多责任，也有各自兴趣，但你还是会非常专注地让你的人全身心投入工作变得更容易。

    你注意到有人在工作中心情沮丧、步履维艰或者感到厌烦。无论是你告诉你的还是你感觉到的，到你注意到这些时：你会放下手头的工作倾听、留意他们以及原因。

在我看来，这些就是重要的东西。