良质即是卓越。这里卓越不是成功，卓越是对自己的要求，拿自己跟自己比。
卓越是一种进取心，同时卓越也是一种态度，用心投入所做事情的态度。

我是一个程序员。在代码的世界里，良质是正确的，稳定的，简单优雅的代码。

重复的代码不是良质，因为它带来了重复的代码，不够简单，可能会是bug滋生的温床。
低效率的代码也不是良质，因为它带来了低效和浪费，代表了没有对问题进行深入的思考。

本书的一些其他话语也富有意义，下面是一些摘录。
1. 当你做某件事的时候，一旦想要求快，就表示你再也不关心它，而想去做别的事。(慢慢来，不要急于求成和仓促行事)
2. 我猜想拥有更深刻的了解就会对螺丝有新的评价。如果你把注意力集中在这上面很长一段时间，那么你可能会发现，
   螺丝并不只是属于某一类物体，它更有自己独特的个性。如果你再深入研究，就会发现螺丝并不单单只是螺丝，
   它代表一组功能。于是你原先被卡住的现象就会逐渐消失，同时也消除了传统理性的模式。（不要因为螺丝小而忽略它，
   而要理解它的功能和它背后带来的影响。）
    我们对别人指责最严苛之处，就是我们最害怕自己的地方。
    如果你有正确的态度就不难，难的是有正确的态度。
3. 良质的陷阱
  外在环境迫使放弃了良质（挫折）
  内在因素迫使放弃了良质（忧虑）
  对于挫折的应对策略：
    将难题分解，写下每一个小的步骤
    重新审视问题。静下心来，不要急，急则容易出错
    问题解决后需要进行复查和总结，以确定问题真的被解决和从中的经验教训
  内在因素：
    价值一旦僵化，遇到问题时，就不会转变思路或者接受其他做法。
    如果自视甚高，则容易犯错。
    焦虑会导致拖延，拖延又会导致焦虑，这是一种恶性循环。想要打破这种恶性循环，就应该把自己的焦虑写下来，然后告诉自己，没有哪一个人是不犯错的，然后勇敢去做。
    觉得厌倦的时候，放下工作，去放松，去休息，去尝试冥想（打坐，什么也不去想，放空）。
4.与其大量阅读，不如阅读和写作交替。