custom(缺乏激情){
"即使写了一整天的代码，你也应该在午餐和下班后对它津津乐道"
    Liz Eggleston，Course Report——提供学习编码在线资源的联合创始人这样说道。
    
缺乏激情会导致懒散。懒散会导致工作错误。软件工程师需要重新找回自己的激情。
}
custom(不喜欢测试代码){
"测试不是锦上可添可不添的花，而是雪中必须烧的炭，"
"业绩最佳的往往是那些强烈要求测试时间和测试自动化的程序员。这是他们的经验教训。通过自己的亲身经历他们已经知道了测试的重要性。"
}
custom(关于可用性完全不在考虑中){
"低效的工程师会错误地表征用户体验问题为其他人的问题。"
"即使是优秀的程序员，可能也会说他们对于理解正在解决的业务不感兴趣，"他继续说。
"他们会说，‘给我一个规范。我会照着规范写。’这是一种低效的编程。"
}
custom(喜欢说'不'){
低效的程序员缺乏对事物的"愿景"。因此，他们常常会对项目说'不'，或成为项目前进路上一股强劲的消极力量。
"当遇到挑战的时候，积极的态度让人敢于面对所有潜在的可能，"Charles解释说。
}
custom(不喜欢学习，拒绝好奇心){
低效的软件工程师都是不愿意学习新创意的拒绝学习者。这种态度在所有职业中的代价都很高，但却会是软件工程师的职业终结者。 
你必须要有不断学习的好奇心，因为编程是一个终生学习的过程，
好的软件工程师有一种与生俱来的渴求学习的本能。
}
custom(不能和其他人友好相处){
"不能够与别人合作，与其说是一种有意识的决定，还不如说是一种个性特质，"他继续说， 
"让开发人员进入到其他业务部门的圈子里，学习他们的沟通技巧，尽管这不是开发人员想要
做的事情——却是克服这个缺点的一个很好的方式。"
}
custom(不关心安全性){

}
custom(为薪水工作){

}
custom(其实不喜欢软件开发){

}

Dreyfus(事件理论){
事件理论可以被测量，这类理论可以被验证或证明。你能够判断某个事件理论的准确性。
}
Dreyfus(构建理论){
构建理论是无形的抽象，无法被证明。构建理论是通过它的用处来衡量的，你无法判断某个构建理论准确与否。
它是客观存在和抽象的综合体。
}
Dreyfus(要理解学习，先要理解大脑){
要理解学习，先要理解大脑。大脑的记忆分为短期记忆和长期记忆，意识分为显意识和潜意识，知识分为显性知识和隐性知识。
所谓学知识，大多数时候是用显意识学习那些只能用于短期记忆的显性知识，而这意味着我们学完后在很短的时间内就会忘掉它们。
这种学习有什么意义呢？为了让学习能够改变结果（进而改变命运），为了让学习持续有效，我们能不能像学游泳一样学习，一旦学会，永不忘记呢？
为了达到这个目标，可以利用长期行为记忆学习，带来持续的行为变化；还可以重构我们的思维体系来学习，带来持续的思维变化。
所谓学到，就是我们能自然而然地想到、做到，而不是简单的知道，隔一段时间后忘掉。
}
(){
1）刻意锻炼Deliberate practice
锻炼的四大要素是：导师、挑战、反馈和专注。可以回想一下，你学习最快的时候是否满足了这四个要素？
有导师贴身指导，有挑战，不断有反馈让你可以调整，你自己非常专注。
2）ADKAR模型
ADKAR模型是变革模型，甚至用于指导企业变革（企业学习）。
首先意识到改变的需要，然后激发热情参与或支持改变，再后是要具备改变所需的知识，再后是具备推动改变的能力，最后固化，使改变得以持续。
3）眼到-手到-心到
习的常见描述，眼到不如手到，手到不如心到。大多数人的学习都停留在眼到的层次，我已经懂了，我已经知道了。少部分人能够做到手到，不断练习实践。
更少的人能够做到心到，学到的东西已经融入到你的思维模式和行为习惯中。
4）为未来学习：眼光、心态、行为与习惯、自省
首先要有眼光发现可学之处，然后要准备好学习的心态，再后是通过不断练习将可学之处变成自身的行为习惯，最后是能够不断反省自己在整个过程中的表现和学到的东西，回到眼光，做到持续学习。
}
Dreyfus: 描述了我们的能力、态度、素质和视觉在不同的技术水平下是如何变化的，以及为什么会有变化。
         建议我们采取一系列行动，切实改进软件开发行为 -- 无论是为了个人还是为了整个行业。
Navices(infinit regression){ 指令清单
我什么时候需要延长或缩短时间？我如何知道已经做好了？你可以设定更多的规则去解释，然后再用更多的规则去解释刚设立
的规则，没有一个实际约定你需要说的多明白，这种现象被称为无限倒退。
}
Advanced_beginners(){ 高级新手不想要全局思维
如果你试图把一个更大的情境强加给高级新手，他们可能会认为该情境与那些原则不相关而忽略掉。
}
Competents(){
有主动性 足智多谋 (既可以指导新手又不会经常骚扰专家)
}

https://www.jianshu.com/p/57c30f211734 # 人类大脑BUG说明手册《认知偏见列表》
https://www.zhihu.com/question/20147009 # 知乎
cognitive(模糊效应){  Ambiguity effect
也称不明确性效应，人们倾向于选择信息量更多的选项，避免选择缺少信息或者未知选项。

比如风险厌恶型投资者更可能选择“安全”的投资，如政府债券或银行存款，而不是选择股票或基金这样更为波动的投资。
}
cognitive(锚定效应){ Anchoring or focalism
也称为聚焦效应，指人们在对某人某事做出判断时，容易受第一印象或最早的信息支配，思维就像沉入海底的锚一样被固定在某个点。
}
cognitive(拟人化或人格化){ Anthropomorphism or personification
将动物、物体和抽象概念描绘为具有人类特征，情感和意图的倾向。
}
cognitive(注意力偏误){ Attentional bias
人们的直觉受到当时出现的想法影响，如做决定时受制于环境或情绪，忽略一些相关信息而更关注某些特定信息。
}
cognitive(自动化偏误){ Automation bias
过度依赖于自动化的系统，这可能导致错误的自动化信息取代正确的决定。

这个现象在航空领域比较常见，不少事故都是因为飞行员过于相信自动化系统给出的信息。
}
cognitive(可得性启发){ Availability heuristic
  高估记忆事件可能性的倾向，它受到记忆的远近程度、事件的罕见程度以及情绪化的影响，因而在作评价时更多依赖记忆中记住
的信息而不是全部信息。在使用启发法进行判断时，人们往往会依赖最先想到的经验和信息，并认定这些容易知觉到或回想起的事
件更常出现，以此作为判断的依据。
1. 更容易想到的记忆，你会高估它的重要性和出现频次。
}
cognitive(叠加效应){ Availability cascade
也称效用层叠，某一观点不断重复确认后会加强，如集体观念通过其在公共话语中不断地重复获得越来越多的合理性，自我认知也将随之产生强化。
换言之重复足够多那么它将变成"真的"，有点像三人成虎，以及"重要的事情说三遍"。
}
cognitive(逆反效应){ Backfire effect
也称逆反效应，人们通过强化他们的信仰来为驳斥现象做出反应。
如当一个错误的信息被更正后，如果更正的信息与其原本的看法相违背，它反而会加深人们对原本错误信息的信任。
1. 很多传销人员不认为自己做的是传销，而是赋能和新零售。
}
cognitive(从众效应){ Bandwagon effect
同羊群效应，人们从事或者相信某件事时依赖于其他相同情况的人做出的选择，相关的是群体思想（Groupthink）和从众行为（Herd behavior）

每个人都是盲从的，当多数人做出某个选择时，个人思考就会被切断，并进入团体思考模式。
这个「群众」数量大至整个国家，小至一个家庭，从众效应使我们忽略了个人的动机与愿望。
}
cognitive(基率谬误/忽视){ Base rate fallacy / neglect
忽视基本的比率信息（通用的、一般的），而倾向于在某些特定情况下才适用的特定的信息，
可参考统计学中的贝叶斯统计（Bayesian Statistics）理论。
}
cognitive(信念偏误){Belief bias
或称信仰偏误，人们评价论据是否合乎逻辑的可信程度受到其结论可信度的影响，因为相信结论所以相信其推理过程。
因为相信结论所以相信推理过程，就像数学题答案正确但推理过程可不一定对。
}
cognitive(本·富兰克林效应){ Ben Franklin effect
一个帮助过你的人更可能帮助你。
}
cognitive(偏见盲点){ Bias blind spot
认为自己的偏见比别人更少，或者说认为别人的偏见比自己多的倾向。
就像几乎所有开车的人都认为自己的车技在平均水平之上。
}
cognitive(拉拉队效应){ Cheerleader effect
人们在团体里面比在孤立状态下表现得更有吸引力的倾向，就像在拉拉队中更倾向于表现自己。
在团体中体现自己的竞争优势是生物的本能，这样才能获得好的配偶和争取更多的资源。
}