反常识卡——金字塔不是奴隶造出来的
    反常识：建造金子塔的根本不是奴隶，而是一般的的自由民。
    印象：金字塔是古埃及的法老赶着几十万奴隶建造的。
    例子：
        提出金子塔是奴隶建造的的古希腊人希罗多德所在的时代距离金字塔建造的时代依然将近2000多年。
        考古学家发现的多个遗址提供了许多证据：有大量的妇女和儿童的骨头；石板上记录的工人出勤记录
        一个如此复杂的工程，怎么可能是奴隶建造的呢？
    出处：《罗辑思维》
金句卡
    越复杂的事情，就越需要有尊严有自由的人。
    人越来越自由，这个进步的背后，是现代社会人和人之间协作关系越来越复杂的结果。
    从一个比较长的历史时段来看，自由不是谁赐予的，自由是我们凭借一身本事，并且进入越来越复杂的合作网络，整个环境不得不给我们的。
    
    
反常识卡
    反常识：正史里的关羽“夜读《春秋》”，读的并不是《春秋》，而是《左传》。
    常识：三国演义里说的的关羽“夜读《春秋》”读的是《春秋》，从未想到和《左传》有关系。
    例子：
        《春秋》是经，《左传》是传。儒家经典可以分为“经”和“传”两类。两者的关系可以理解为教材与教辅的关系。
        《春秋》极简，《左传》丰富，不借助于《左传》，很难读懂《春秋》。
        评书演义塑造的是关羽的忠义形象，所以用的是《春秋》，宣扬的是政治正确。所谓"孔子作《春秋》，乱臣贼子惧"。
    出处：
        Spring and Autumn Annals - Wikipedia
        春秋（春秋经）_百度百科
反常识卡
    反常识：《春秋》里所讲的“赵盾弑君案“中，真正弑君的并不是赵盾本人。
    常识：《春秋》里面只是简单的提到了”赵盾弑君“。
    例子：细读《左传》才能找到”赵盾弑君“的详细的描述。杀死国君的并不是赵盾，但因为当时作为”总理“的赵盾并未逃出本国，并且国君被杀后，赵盾也没有处罚真正的凶手，所以史官董狐”直笔写史“认为弑君者相当于是赵盾。因此，由董狐以来的”直笔“写史传统追求的是政治正确，而不是客观事实。
    出处：《熊逸书院》
反常识卡
    历代名将都曾为《左传》背书。如果回到过去打仗，作为将军，我们只能带一本书，那么我们应该选择《左传》，而不是著名的《孙子兵法》。
常识
提起古代伟大的军事著作，我们通常想到的都是《孙子兵法》，而非《左传》。作为一名将军，理应从《孙子兵法》学习其军事修养才是。
例子
    正史记载的关羽爱读《左传》是为了凸显关羽本人有着武将最为必须的军事修养。
    《孙子兵法》是纲领性的内容，就像是数学公式，而《左传》则是汇集了春秋时代大大小小的各种军事实战案例，就像是数学例题练习册。
    历史上爱好《左传》的名将不在少数。东汉开国名将冯异、南朝名将羊侃、西晋名将杜预，人称“杜武库”。他酷爱读《左传》，并为其作注，写了一本《春秋左传集解》，是《左传》学史上的第一经典。
    古代传统的”师承关系”使得《左传》得到了很好的传承，并且在传承到吴起的时候，名将吴起应该对其进行了修订统筹。
    《左传》在传统典籍中最有高屋建瓴的意义，两千多年历史中的沿革、争议、改革等许多大问题都可以从中一路追溯，找到症结所在。
出处
《熊逸书院》——【一切源于《左传》】
术语卡
    青萍之末
印象
    语出楚国宋玉《风赋》，可用来形容细微之处。
    原意是指风从地上生产出来，开始时先在青萍头上轻轻飞旋，最后会成为劲猛彪悍的大风。
    一般用来形容细微之处，也用于形容各种事务不知不觉的发生。
    现代用以喻指大影响、大思潮从微细不易觉察之处源发。
出处
    青萍之末_百度百科
反常识卡
    春秋时代的政治制度、社会结构、风俗道德等都和秦汉以后的时代大相径庭，这让我们理解那个时代的人更为困难，障碍重重。
印象
春秋时代的社会文化等与统一中国后的秦汉时代会有显著的不同。
例子
    姓氏的涵义不同。姓是血缘符号，氏是家族分支符号。春秋时代，姓与氏的区别还是很明显的，但到后来，二者的区别就已经不大了，经常讲姓和氏混为一谈，将氏直接当做姓来使用。
    我们现代人的姓其实就是当时的氏。
出处
    《熊逸书院》——【《左传》的青萍之末】
反常识卡
    封建制是一种基于宗法关系的逐级分封、化大为小的政治格局，和我们惯用的“封建社会”这个概念完全不是同一回事。
印象
封建社会的制度就是封建制，二者所指的涵义基本相同。
例子
    “封建”就是指分封建国。周朝开国者的办法是：治大国不妨化大为小，把子弟、亲戚、功臣分封到全国各地，分封建国。
    在封建制里，分封是一种逐级向下的金字塔结构。天子分封诸侯，诸侯国一国之内还要再做分封。大夫，也就是元老级的贵族，不但有采邑，甚至还有私人军队。
出处
    《熊逸书院》——【《左传》的青萍之末】
反常识卡
        欧阳修在宋代开启了怀疑主义思潮。
        古史“为角色代言”的小说笔法。
        通过故事认知世界是人类源自本能的认知模式。
        历史与故事是同源异流的。
印象
一般认为历史，尤其是正史的可信度要远高于其他文学作品，尤其是小说。
例子
    关于赵盾弑君，欧阳修认为《左传》里所写的都是误信传言，或者刻意为之，总之就是不可信的。而《春秋》则是圣人之言，可信度最高。
    欧阳修如此认为，主要是在他的政治哲学里，君臣大义是天下第一义，所有对弑君这种勾当格外敏感，为弑君开脱的说辞很容易触发他的怒点。
    揣摩情境，带角色拟言，这是小说家的手法，源头却在古代史学家身上。所以我读古代史，如果太执着地从言语当中一句句揣摩历史人物的动机、心态，那就很容易求之过深，中了小说笔法的圈套。历史与小说，本来就是同源而异流的。
    归根结底，《左传》以今天的标准来看，只能算一部“半信史”，但从另一方面来说，它依然不失信史的价值，因为无论它对史实的把握真切与否，它所呈现出来的各种细节与观念都是详实而可靠的。
出处
    熊逸书院——【从《左传》的可信度看历史、故事与人类的认知模式】
术语卡
孔子仁爱观念的渊源和本质
印象
    孔子“仁爱”的本质，不是今天所谓的博爱、关爱、雷锋式的爱，而是一种源自血缘纽带和家庭关系的爱。换言之，因为我们都是一家人，所以我们应该彼此相爱。那么反过来想，如果我们不是一家人，这种爱自然也就没了着落，彼此冷淡一点显然也是应该的。
例子
    周代的社会格局是宗法式的，“国”在那个时候就是一个大“家”，家规就是实际上的国法。家当然不是讲理的地方。所以那个时代的社会矛盾本质上就是家庭成员间的矛盾。有了矛盾，找几个老辈人来调解一下也就消除了。在那个时代真要讲“法律目前人人平等”，反而显得冰冷可怕。“仁者，爱人”，孔子最核心的仁政观念就是在这样的土壤中自然成长出来的。
    但是到了孔子本人生活的时代中，随着社会规模的逐步变大，以及生活节奏的变快，周朝初年奠定的封建、宗法关系也渐渐地变淡了，各种亲戚关系也在一代又一代的传承中渐渐地疏远了，人和人之间也不再像以前那样有爱了。所以，孔子才要一心恢复“周礼”，也就是通过强化"爱"的纽带，让社会返回到周朝初年那种温情脉脉的形态里去。
    儒家总会强调“仁爱”是一种“等差之爱”，不该对所有人”一视同仁”，而是要根据亲疏远近调节爱的浓淡。
    当宗法结构瓦解之后，没了着落的“仁爱”注定要被重新解释。比如宋朝的儒家大师提出过很有名的“民胞物与”的观点，简言之就是所有人都是天爸爸和地妈妈生的，所以都是一家人，既然是一家人，当然应该相亲相爱。这种逻辑用今天的话讲就叫"想象的共同体"。
出处
    熊逸书院——【儒学和中央集权帝国最核心的矛盾】
术语卡
    编户齐民
印象
    编户，就是一种户籍制度。有了这种制度，你再也不是某个大宗族里的一员了，而是王朝里的一名居民，你要效忠的不再是你的主君，而是天下人的皇帝。
    齐名，意味着法律面前人人平等，在最极端的情况下，你可以和你的父母、妻儿都是平等的，彼此可以检举揭发，可以发起诉讼。
出处
    熊逸书院——【儒学和中央集权帝国最核心的矛盾】
反常识卡
为什么业主常常斗不过物业公司？从这里可以理解中央集权统治者是如何统治泱泱帝国的。
    几千、上万人的小区总是斗不过几十人的物业公司，无论人数对比还是从人员素质的对比上来看，似乎都让人感到难以理解，但从组织结构上看，出现这样的记过实在是大概率事件，一点都不令人意外。
印象
在生活中，小区业主们确实很难斗得过物业公司，但未曾联想到从更高的层面来看待这个现象，进而和古代封建统治者和被统治者关联起来。
例子
正例
    以无组织的一盘散沙抗衡一个高度组织化的小集体，人数总不如组织化程度给力，所以历史上才会出现许多以少胜多的战役。
    这就好像一个不超过十人的黑社会帮派可以轻松控制好几个人口稠密的街区；一个规模不大的中央集权政府可以统治一个广土众民的泱泱帝国。
反例
    如果业主不再是大城市里你向左、我向右的陌生人，而是一个从农村整体迁徙过来的庞大宗族，那么结果又会如何呢？
    可想而知的变化是：业主可以对物业公司予取予求，物业公司几乎会完全丧失议价能力。以血缘为纽带、以宗法秩序为管理结构的大型组织一定会轻松战胜仅仅以利益为纽带、以雇佣关系为管理结构的小型组织。
    置换到历史场景中看，不但小规模的社会帮派摆不平这样的社区，就连中央集权政府也会感到头痛。
    政府要想集权，就必须破除地方上的各个宗族组织，斩断宗法纽带，在法律面前使人人平等。
出处
    熊逸书院——【儒学和中央集权帝国最核心的矛盾】
反常识卡
    孔子致力于恢复的“仁爱”最终以失败告终，社会还是从宗法过渡到了集权。但是宗族聚居的这种社会结构并没有彻底消失，而是与编户齐民共存。
常识
孔子的努力并未失败，他的儒学被封建统治者奉为正统。
例子
    在周朝的宗法社会中，中央对地方的控制力是很微弱的。诸侯如果不听天子征调，天子往往无能为力；大夫如果不服国君命令，国君往往也只有徒唤奈何。
    所谓的“礼崩乐坏”就是指，维护周礼，或者说维护当时的社会秩序，需要所有人共同自觉，如果有人不自觉还没有及时受到惩治，那么有样学样的人就会多起来。
    儒家之说以要搞那么多的繁文缛节，因为那就是周朝赖以维系公共自觉性的法宝。这件法宝虽然最后失灵了，但是曾经好使过，孔子要做的就是让这件法宝重新开光。
    但是随着社会的发展，文字已经越来越成熟了，交通也越来越便利了，治理大国再也不像以前那样困难了，所以帝王要做的就是拆散宗法结构，推行编户齐民，让整个社会逐步走向集权。集权的涵义就是，中央对地方拥有绝对的控制权。只有这样才能让一个大帝国变成一架高效的机器。
    明朝“天下第一人家”郑氏就是宗族聚居的一个典型案例。它反映出了集权政策的某种弹性。编户齐民与宗族聚居的共存，可以说是集权政治与儒学宗法长期碰撞出来的产物。一方面编户齐民成为主流社会形态，一方面儒家学说被奉为官方意识形态。所以，尽管皇权总会自觉不自觉地外儒内法，但总免不了有单纯的人满怀真诚地奉行儒学，于是宗族聚居的形态时不时总会以“政治正确”的面貌出现，让政府有点尴尬，有点为难。
出处
    熊逸书院——【儒学和中央集权帝国最核心的矛盾】
术语卡
    春秋三传
印象
    《左传》
    《公羊传》
    《谷梁传》
例子
    《左传》，原名《左氏春秋》，汉代改称《春秋左氏传》。相传是春秋末年左丘明为解释孔子的《春秋》而作。它是研究先秦历史和春秋时期历史的重要文献。可以简单的将它当做一本历史文献。
    《公羊传》，也称《春秋公羊传》，是专门解释《春秋》的一部典籍。其释史十分简略，而着重阐释《春秋》所谓的“微言大义”，从政治哲学的高度来解读《春秋》，用问答的方式解经。
    《谷梁传》，又称《谷梁春秋》，是为《春秋》做注解的儒家经典。它以语录体和对话文体为主，它是研究儒家思想从战国时期到汉朝演变的重要文献。
出处
    春秋三传_百度百科
反常识卡
        古人解读经典的普遍规律是深文罗织、先信后学。
        经、史、子、集的排序是重要性由高到低的排序。
例子
    比如，“春秋三传”都是对孔子的《春秋》的解读。古人认为，圣人不会错，经典不会错。所以，对于那些不易理解、不够顺畅的细节，人们都认为一定藏有深意，需要仔细品读，深挖到底。《春秋》所谓“微言大义”，藏在一两个非常规措辞里的深刻哲理，往往就是这样被解读出来的。《公羊传》便是这方面的典型。
    所以，《春秋》的“微言大义”并不是从它自身而来的。
    典型的古代思维是：先相信，再理解，现代思维则相反：先解释，再相信。前者是一种与生俱来的、很本能的思维模式，天人贴合人性，所以即便到了现代社会，人最直接的思维冲动依然是古代思维。
    所谓“一字之褒、一字之贬”都属于跪着读经典读出来的结论，它需要更夸张的想象力，而不是更牢靠的考据精神。
    “经史子集”的排序其实表明了：作为政治哲学纲领的经是第一位的，史永远屈居第二。哲学的解释空间远比历史更大。如果我们以今天的眼光把《春秋》当做一部史料来看，那么在一些具体历史事件上是可以辨别真伪的，但如果将《春秋》当成哲学经典，那么它就永远可以立于不败之地，就算哪天在现实面前碰的头破血流，只要换一种解释就可以轻松化解。那么从这角度来看，我们确实可以将《春秋》或是其他同样性质的经典所讲的字字句句当做永恒的真理。
出处
    熊逸书院——【《左传》的敌人】
    熊逸书院——【《春秋》的“微言大义”从何而来】
反常识卡
《公羊传》的神圣地位是由谁奠定下来的呢？
    是汉武帝给了公羊学家呼风唤雨的力量，于是春秋学基本就等于公羊学了。
《谷梁传》又是如何逆袭的呢？
    汉宣帝力挺《谷梁传》，在石渠阁会议中暗助谷梁学派战胜公羊学派，使《谷梁传》升入官学系统。
例子
    原因不难理解，武帝是一个高度专断的皇帝，而在他所关心的一些重大问题上，公羊学太合他的心意了。
    汉武帝以“九世复仇”的春秋大义对匈奴开战。《公羊传》推论出来的“九世复仇”的强悍道理是建立在宗法封建的社会结构之上的。这个“九世复仇”非常切合武帝的心意，因为武帝也想报仇，要向匈奴报九世之仇。
    汉宣帝自幼在民间就听说其祖父（汉武帝时的太子，后死于巫蛊之祸）爱好《谷梁传》，便本着亲情和哀思也成为《谷梁传》的爱好者。继位之后，宣帝做了很多安排来打击公羊学，尊崇谷梁学。
    《公羊传》讲“九世复仇”，风格偏于狠辣，相比之下，《谷梁传》更重宗法亲情，风格偏于温婉。
    《公羊传》和《谷梁传》在文化荒漠中流行，在文教发达后衰落。
出处
    熊逸书院——【《谷梁传》的逆袭】
    熊逸书院——【让我们当一次翻手为云覆手为雨的奸臣吧】
    
金句卡
    哈佛要培养的是精英，精英和普通人的差别不完全在于知识的多少，而在于智慧和人脉。智慧需要和大师们，和高水平的人在一起切磋才能获得。人脉更是需要从一个好的同学圈子获得，这样将来你们可以互相提携。因此，来上课是成为精英的必由之路。至于考试，反而倒在其次。
反常识卡——为什么世家大族到了唐朝就没落了呢？
    反常识：《哈佛中国史》给出的解释是，没落的原因确实是因为科举制，但干掉世家大族的并不是平民子弟，而是科举制度发挥的另一个作用，即皇权通过科举这枚糖衣炮弹，釜底抽薪地替换了世家大族的权利基础，这才完成了对他们的削弱。
    印象：过去的解释都是说，科举制让平民子弟有了上升的阶梯，这才把以前的世家大族给干掉了。
    例子：
        科举的本质，其实不是给天下人一个公平晋升的机会，而是让天下人自觉地进入到这个由国家掌握的系统中，最典型的例子就是所有的考生都变成了“天子门生”，状元都是皇上钦点的，这个权利在皇权手里。
        魏晋南北朝的时候，世家大族都是依靠当地地方的势力来与皇权对抗，但到了隋唐开始施行科举制度后，这些世家大族也自觉的加入到科举中来，时间一长，慢慢地就放弃了自己在地方上的权利基础，从而丧失了之前与皇权抗衡的能力，进入了国家的政治体系中。
        
任意卡
    核心：想快速学习，必须先修炼内功，这个内功的基础就是反思。
    反思的作用：
        反思可以发现知识的误区。
        反思可以在现有知识的基础上产生新知识。
        反思可以检验学到的新知识有没有用上。
    训练反思能力的方法：写反思日记。把《高效能人士的七个习惯》里提出的七个习惯作为对标对象，每天写反思日记的时候，对照这七条来反思，思考自己这一天的行为。有了固定的日记格式，这个习惯就更容易坚持。
    
    
技巧卡——学习方法也是思维方式
    我们知道一件事的名称，并不等同于真正理解它。我们使用宽泛的，一般化的语言掩盖了对于一件事情真正的理解。
    概念是一切知识结构的基石。所谓的“独立”思考，对它最朴素的描述无非是：能够独立地，正确地使用正确的概念。所以，建立一个更好的信息处理系统的第一步，就是真正地理解一件事情的本质，而不是纠结于是不是记住了这件事情的名称。
    费曼的学习方法：
        第一步，选择一个概念。这适用于任何学科的任何概念。
        第二步，教授这个概念。用小学生能听懂的语言解释这个概念。
        第三步，返工。针对第二步中解释不清的地方，返回到原材料中，重新学习，搞清楚后，在重复第二步教授这个概念。
        第四步，回顾和精简。不断的精简对于概念的解释，尽可能地用最少的文字解释清楚。
    其实这种学习方法对我们而言更是一种思维方式。
        
        
术语：生活是具体的
    印象：这是作者的一个在德国的同学对德国人特点的概括。生活是具体的这是德国人经常挂在嘴边的一句话。
    例子：如何理解这句话呢？
        比如，谈论各国的腐败程度时，德国人会说：“生活是具体的，不要泛泛地谈这个概念，到底各国腐败情况怎样，中国有多严重，美国有多严重，拿出来比一比就好了”。而且也不要静态的谈这件事，而要动态地去看看十年前和今天的样子，社会是在进步还是退步。
        对于政治主张和经济政策，德国人处处体现“具体”二字。比如限制白炽灯的销售，代之以节能的LED灯，就必须要要列出具体的数字：20W人的城市，一次投入需要多少钱，以后大家能节省多少钱等等。
        德国人不仅对待国家和社会的现象如此，对工作和生活更是如此。他们不会空喊“提高产品质量”这样的空口号，而是会对一个产品制定一大堆非常具体的指标，如果每个都做到了，就说明总体的产品质量都达到了预期。德国的相机镜头的制作过程便是如此。
        德国人在给迷路的陌生人指路时，很少瞎指路。如果他忙，没时间，或者不知道路，他会直接告诉你不知道，帮不了你。如果他知道，想帮你，则会帮到底，有时候会直接带你到目的地。
        德国人做饭时也会用到一堆的量杯量勺，各种秤和计时钟之类的，要严格把控每一个环节。
    出处： 吴军硅谷来信——德国人的智慧
金句卡
    是的，世界上没有十全十美的，但是生活是具体的，泛泛地讲好和坏没有太大意义，找出几个反例永远不是难事。关键是要具体看看一种产品的总体水平是否比另一种好了那么一点点？这一点点差异就能够带来体验上的很大差别。
    
    
    反常识卡
    反常识：对于大部分人来说，节省下来的时间和金钱（例如通过网购节省的时间和金钱）应该拿来做什么？当然是把金钱花掉，把时间拿来享乐，这并不是人有没有志向的问题，而是人性使然。
    印象：我们很多人都有把钱存起来或者做投资，把时间用来学习这种非常理性的想法，但是实际上真正这么做的人并不多。
    例子：曾国藩收复南京后，下令恢复秦淮河灯船、兴建酒肆茶馆等商铺，其原因只是为了给大多数平凡人带来快乐。
反常识卡
    反常识：在线上服务越来越发达的今天，人们的关注度大多集中在提供更好的线上服务，而忽略了线下的体验服务。然而，事实却是，当越来越便捷的线上服务为人们节省了时间和金钱的同时，人们却更喜欢追求身临其境的线下服务。
    印象：现代生活中，随着近几年互联网的发展，人们谈论最多的都是线上服务。
    例子：
        现代人有空又有时间就会去旅游、去电影院看电影等。
        有条件的球迷更愿意花更高的成本去现场观看比赛。
        日本的增田宗昭创办的“茑屋书店”
金句卡
    世上真正能成就一番事业，谋得不世功名的人毕竟是非常少数的，大部人都是贩夫走卒，忙忙碌碌终其一生，能修缮一个地方，给这些人带来一些快乐，不啻为一件善事。
    第一个趋势，从线下到线上，从实体到虚拟实际上是为了省时间、省钱。既然是省时间、省钱，最终挣钱的路就会越来越窄。相反，第二个趋势则是为了花时间、花钱，当然路就会越走越宽了。
    首先，商业的本质是让人多花钱，而不是省钱。至于如何让人们多花钱，这是艺术了，增田宗昭找到了。但是我们如果从事商业活动，可能需要去想其他的方式，并不能照抄别人的。
    其次，我们常常容易随大流。比如一谈到互联网时代必然要谈在线，但是我们可能更需要独立思考，从事务的本质出发，找到那些“大流”人忽视掉的机会。
    
术语卡
    术语：瑞士制造
    印象：瑞士生产的东西并不多，但是只要做一样，就要做到最好。因为瑞士这个国家太缺乏资源了，只能以质量取胜。只要产品的质量比别人好那么一点点，价格就会贵很多。由此引申到我们做人做事，也要注重最后的一步，走完100步，而不只是99步。简而言之，就是要有“瑞士制造”的精神，做好最后的1%。
    例子：
        高中运动会期间返校点卯的故事：既然走完了99步，为何不把最后一步也走完呢。
        朋友接送酒店的故事：既然已经花了一个半小时的路程，为何不花最后5分钟直接送到终点呢？
    出处：吴军·硅谷来信
金句卡
    日常生活中，大部分人愿意开头而不愿意收尾，九十九步都走完了，就是懒得把最后一步走完。这可能是人的天性，凡事差不多就可以了，总觉得最后一点即使不做，也无关大局，但是这样完成事情的质量就要大打折扣了。
    走完一百步的精神不仅仅体现在做东西、做事情上，还体现在交流和沟通上。
    如果我们每个人脑子里总是牢记”瑞士制造“这四个字，在北京或者其他一线城市拥有一套梦想的住房或许就不遥远了。
    
金句卡
    越是不确定的时代，信仰、使命、愿景、价值观这些“选择之锚”就愈加重要。这些东西不会让我们每一次都赢，但是他们确实可以让我们在选择的关头，成本低、效率高、无大错、可积累。——【选择之锚】
    非洲作家阿契贝说：尼日利亚不是我的祖国母亲，而是孩子。我们这代人要哄劝这个孩子走上有益的、有创造力的发展道路。如若我们耐心地做好这些事，且足够幸运的话，将有一代人视尼日利亚为母亲。但那一天还没有到来。——【尼日利亚困境】
    不同时代、不同阶层的人，道德感是不同的。在汉武帝时代，整个国家都是帝王的私人财产，为了实现自己的人生目的，不惜榨取民间财力。这种大人物对于功与过、善和恶的理解，可能让你觉得很残忍。但是，这就是真实的历史。——【伟人式道德】
反常识卡
    巴菲特在近期增持了苹果公司的股票。这件事也再次证明，巴菲特投资科技公司时，总是在等这些科技公司过了快速增长期以后，才去投资。这里面的原因到底是什么呢？
印象
    正常的投资理念应当是找到有潜力的成长股，赶上这些公司的快速增长期，从而获得更多的利益。
例子
    巴菲特选股的一个重要考量就是看它是否是“现金牛奶”。
    10多年以前的苹果公司，用巴菲特的决策方法来考量的话，是不合格的。巴菲特不会把命运压在一个未来股票可能疯长的公司上，他考量公司的原则是要对投资人好。无论是英特尔还是苹果这样的公司，在10多年前都不符合巴菲特的这个要求，因为它们首先考虑的是自身的成长，而不是回报股东。
    其次，考量是否真的对投资人好，需要时间，不能看一次两次的分红和股票回购，而要确认它在管理经营上长期如此，并已经形成了习惯，因为只有形成了对投资人好的文化和习惯，今后才能够长期持续保障投资人的利益，当然这件事需要时间。
    巴菲特在投资科技公司时，常常失掉它们快速发展的阶段，因为他花了太长的时间考察那些潜在的投资对象了。
    其实人和人的关系的投资也是这样，找一个长期对你好的人。
    
反常识卡
对男生追女生的建议：
        聪明人会欣赏聪明人，而且只有聪明人才会欣赏聪明人。
        遇到一个漂亮的女生还是有机会的，但是遇到一个像P.J.摩根所说的那样“迷人、有气质”的女生，那就难了。容貌靠遗传，魅力则靠培养。
        永远不离开妈妈或者自己家庭的女生，将来会有问题，这个要求对男生也是如此。
        无论对男生还是女生来讲，对方的可塑性很重要。
印象
一般来说，男生追女生时，首先关注到的还是对方的外貌，其次可能才是内在的品质和魅力。但即使是这样，学生时代的爱情还是非常简单和纯洁的，没有工作以后再谈爱情时的那么多外在的客观因素参与其中。
例子
    对男生来讲，特别是聪明的男生，他打动一个“漂亮而且聪明”的女生，要比打动一个“漂亮但不聪明”的女生容易得多。
    虽然中国人觉得郎才女貌才相配，但是一个漂亮的笨女生是很难喜欢上一个真正的才子的。
    找聪明女生的另一个好处是，从优生学的角度讲，母亲的智力水平对孩子的智力影响比父亲更大，如果大家希望孩子比较聪明，将来读书不要太辛苦，最好找个聪明的女生。
    所谓的“大家闺秀”其实就是指她们从小受到很好的培养，才有了一般人所不具备的迷人之处。
    脱不花讲过，想了解一个女生20年后的样子，看看她现在的母亲就知道了。孩子通常会比父母优秀，但是家庭和周围环境对人的影响常常是深远的。
    在一个完美的婚姻中，双方都要明白关系的亲密程度和重要性一次是“夫妻 > 子女 > 双方父母”。
    中国很多人认为两个人的结合就是双方家庭的结合，而且小家和大家的边界分不清，我对此完全不认可。这不是什么美德，是农耕文明的产物。
    我们都知道，今天看似再完美的匹配，时间一长总要遇到矛盾，能够有一定的柔性，彼此妥协解决问题，相互适应，决定了一个关系能走多长远。
    
    
反常识卡
    婚姻和恋爱不同，它是由两个人一同构造一个舒适的共同体，在那个共同体中，双方都将受益。
印象
常言道，婚姻是爱情的坟墓，虽然说的比较绝对和难以接受，但毕竟说明了婚姻和恋爱还是有很大不同的。
例子
    一个完美的爱情，仅仅是一个好的开局，但并非全局。靠化学物质维持的的激情并不能持久，接下来是否在激情降温以后将它变成一份温情，一种亲情关系，这个过程，不仅需要双方努力，而且需要对方是一个合适的人，否则再努力也没有用。
    世界上没有什么老实的和不老实的男生之分，只有对你好和对你不好的人。维持长久的婚姻靠对方老实是没有用的。相反，通常让大家大跌眼镜、出轨离婚的，大多数是被公认为“老实”的丈夫们。
    很多人没有出轨，没有离婚，只是没有贼胆，没有贼能力，或是经过反复考虑发现做那种事情不合算而已。
    真正对妻子特别好，特别忠心的男人是非常罕见的。他们大部分都是共同胡患难过的夫妻，不过很多那样的先生并不是忠厚老实的人。因此，老实的男人并不能保证婚姻的稳定。
    男人好色其实是本性使然，或者说是基因为了延续自身而使人变得这样。人类之所以没有像大熊猫那样濒临灭绝，其实就是基因里都有好色的成分。不仅男人如此，其实女生也是这样的。
    能够对自己好，不能看对方怎么说，而是要看他怎么做。不仅要看他在热恋中如何对自己，也要看他如何对别人，以及能否比较长的时间对自己好。恋爱中的男人，总爱讲一些甜言蜜语，这或许是真心，但是等到激素的分泌减少后，男人常常就不认账了。
    看一个人是否对自己好，首先要看他的“婚姻观”，即是否认可夫妻间关系的重要性高于其他关系的重要性。如果一个男生经常找理由来解释为什么他家里人比你更重要，那趁早对这种男生说再见，因为他将来永远有借口把你牺牲掉。
    当然，一个男生最终能否对你好，还要看他有没有这个能力。大部分男生都会描绘一个美好的未来，但是很多人根本无力实现它。这里所说的能力不是指对方现在的经济实力，那都是存量，很快就花光了，而要看他有多少创造未来的能力。
    对女生来说，能够发现一个男生的美德和未来的价值是很重要的。聪明的女生比较善于判断男生未来的前途，而漂亮的“花瓶”常常判断不清楚，这最终会导致悲剧。
    如果一个女生有幸找到一个用行动对自己好，而且有能力在将来对自己更好的人，那就牢牢把握住他吧。中国有句老话，“嫁的越早，嫁的越好”还是有一定道理的。而且对于女生，从生理的角度上来讲，嫁的早有非常多的好处。因为红颜终将会老去，不如趁着年少的时候，好好享受生活吧。
出处
    吴军硅谷来信——【人生最重要的投资（下）】
金句卡
    一个帮助过你的人，比一个你帮助过的人，更愿意帮助你。—— 本杰明 · 富兰克林
    我们在一生中，遇到的人要比股市上的股票多得多，大部分人哪怕再好，你再喜欢，如果不能长期对你好，其实对你一生的帮助并不大。用巴菲特的方法了解一个人，长期结交一个人，我们会终生受益。—— 吴军硅谷来信【找一个长期对你好的人，从巴菲特购买苹果股票说起】
    J.P.摩根讲，“一旦婚姻投资得当，你的事业也将随之达到高峰。假如把婚姻视为儿戏，草率决定，随之而来的惩罚将是离婚，精神痛苦，以及存款金额的锐减。“ —— 吴军硅谷来信【人生最重要的投资（上）】
    
反常识卡
    我们在很多时候，成功与否取决于见识的高低，而不是自己简单的努力，而见识的高低，取决于我们的环境。
常识
成功很大程度上源自于努力。
例子
    吴军自己做语音识别的经历。从国内领先到日本的“望洋兴叹”再到美国的眼界开阔。
    毛泽东谈到自己当初是被一位亲戚从韶山村带到省城，这样他才知道了天下之大，才有了后来的一番伟业。
    今天由于交通和通信技术的发展，我们增加见识要比过去容易得多。但是在我们心中依然给自己围起来一道墙，它依然存在，我们是否愿意提升境界，阻力很多时候在我们自身，而不完全在环境。
    很多人之所以不愿意抱着一种开放的心态，接受新的东西，是因为我们已经很满足于自己本身的成就和环境了。或者说我们已经觉得自己很了不起了
    
反常识卡
    我们是否还有自由意志？其实现实生活中的我们已经在某些方面被一些所谓的“神人”操控着我们的意志，来实现他们的利益目的。
常识
我们的意志是我们自己控制的。
例子
    赫拉利的《未来简史》在国内卖的比较火。可能是因为他的《人类简史》就比较畅销的原因。但是在美国，这本书并不是很火，这可能是因为国内的人们对一些反主流的观点还比较新颖，充满新鲜感，但是在美国人们已经习惯了各种反主流的观点，并不那么热捧了。
    赫拉利在《未来简史》中提出了一个“神人”的概念，并提到未来人们的自由意志可能会被这些“神人”所控制。其实在如今的生活中，已经出现了这样的“神人”，或者类似于这种“神人”的人。他们冠冕堂皇的提出“全球化”的口号，其背后真正的目的是为自己或自己所在的企业赚取更多的利益。苹果公司就是这样的典型公司。
    与其担心未来人工智能时代的机器，不如担心控制这些机器的人吧。
    
反常识卡
    有空的时候多一点胡思乱想，经常和历史上的贤哲们进行心灵的对话，我们才能更有智慧。
例子
    人在科学上找不到答案时，常常会求助于哲学和宗教。
    庄子应该算是中国第一个认认真真思考“我们是谁”的人。"庄周梦蝶"和“子非鱼焉知鱼之乐”之类的典故就能反应出来。
    对于人的自我认知的研究，在西方比较有名的是笛卡尔和贝克莱。在科学方法上，笛卡尔提出了实证主义，即大胆假设，小心求证。贝克莱则曾说过存在就是被感知。
    世界上正是因为有了像庄子、笛卡尔以及贝克莱这样的愿意追根溯源的人，才建立起了人类进步的阶梯。
    对世界充满好奇，对看似理所当然的事情追根溯源，如此才能够发现许多人忽略的规律。
    
反常识卡
    生也有涯而知也无涯。我们怎样才能做更多的事情呢，其实很简单，就是学会舍弃，少做事情。
常识
我们在生活、工作中总是陷入一种固定思维，想法设法去做更多的事情，而不懂得拒绝和舍弃。
例子
    学会跳出固定思维，换一个角度看待事情的重要性，然后要敢于舍弃。
    许多人习惯性迟到，但是总会有一个理由来解释为什么会迟到。
    作者自己离开Google就是因为在Google的工作太耗费他的时间了。
    作者认识的两个人想出国读书的例子。最终成功出国读书并取得成就的那位女士谈到自己的经历时所说的就是要学会少做一些事情。
    既然我们的生命很有限，我们需要时刻提醒自己的就应该是少做事情，做好事情。
    人生成功的秘诀在于做减法，而做减法的关键在于能够跳出一般人的思维方式，找到那些其实是无关紧要的事情，然后下得了决心把那些事情放弃掉。
    
    
金句卡
    有了求实一念，人才会从道德制高点上下来，脚踏实地，不激不随。
    天下无一成不变之君子，无一成不变之小人。今日能知人，能晓事，则为君子；明日不知人，不晓事，则为小人。寅刻公正光明，则为君子；卯刻偏私暧昧，则为小人。
    这就是胡所说的”有绝顶聪明而肯做笨功夫的人才有大成就“
    他一辈子强调勤与恒。说天下事，无论什么，要做成样子，必须有两样，一是规模，一是精熟，两样都从勤与恒中来。
    决定成败的，不在高处，在平处，不在隆处，在污处。全看人能不能在棘手之处，耐得住烦。除此无它途。
    
书名卡
    书名：自私的基因（The Selfish Gene）
    印象：20世纪最经典的著作之一，书中内容充满想象力。我们从哪里来，又将到哪里去？我们该如何认识自己，如何认识生命的意义？这本书是实实在在的认知科学，基因复制、基因变异和基因淘汰这三种机制演变出了这大千世界中的各种生命现象。作者在书中已经说明了其目的是研究自私行为和利他行为在生物学上的意义。
    例子：作者用简明通俗的语言讲述了根据自然选择的社会学说。他提出人生来就是自私的。自私基因的理论，也是达尔文的理论，只是以一种达尔文并未选择的方式来表述。它并不关注个体生物，而是从基因的视角看待自然界。这是一种不同的观察方式，而不是一种不同的理论。自然选择有两种观察的方式，可以从基因的角度，也可以从个体生物的角度来观察。
    出处：
    
反常识卡
    进化的关键
    反常识：进化的关键在于个体（或者基因）的利益，而不是物种（或者种群）的利益。
    常识：进化论讲的“适者生存”中的“适者”不就是指某一个物种么？
    例子：洛伦茨的《论进犯行为》、阿德利的《社会契约论》都犯下了重大的错，他们误解了进化论，错误的假定进化的关键在于物种（或者种群）的利益。而本书的论点则是，我们以及其他一切动物都是各自的基因所创造的机器。
    出处：《自私的基因》第一章
    成功基因的特性
    反常识：成功基因的一个突出的特性就是其无情的自私。这种基因的自私性通常会导致个体的自私性。然而我们也会看到，基因为了更有效的达到其自私的目的，在某些特殊的情况下，也会滋长一种有限的利他主义。
    印象：对于基因的特性，只记得基因会发生突变，而对于自私性，只觉得人天生就有一种自私的意识。
    例子：
        雌螳螂喜食同类的可怕习性
        南极洲帝企鹅捕食时胆怯的行为
        工蜂的刺蛰行为是抵御蜂蜜掠夺者的有效手段
        
复制基因
术语卡
    术语：适者生存
    印象：达尔文的“适者生存”其实是稳定者生存这个普遍法则的广义特殊情况。宇宙为稳定的物质所占据。所谓稳定的物质，是指原子的聚合体，它具有足够的稳定性或普遍性而被赋予一个名称。
    例子：如果一组原子因受到能量的影响而形成某种稳定的模型，它们往往倾向于保持这种模型。**自然选择的最初形式不过是选择稳定的模式并抛弃不稳定的模式罢了。**这里面并没有什么难理解的地方，事物的发展只能是这样。
    出处：《自私的基因》第二章
术语卡
    术语：复制基因（replicator）
    印象：到了某一时刻，一个非凡的分子偶然形成，我们称之为复制基因。它并不见得是那些分子中最大或最复杂的，但是它具有一种特殊的性质——能够复制自己。
    例子：看起来形成这种“复制基因”的可能性很小，但是当你把视角放在一个更长的时间区间中，比如一亿年中，那么这种可能性就会变得很大了。就像中彩票一样，如果在这一亿年中，你每周都买一次彩票，说不定你会中好几次头等奖。事实上，一个能够复制自己的分子并不像我们原来想象的那样难得，这种情况只要发生一次就够了。
    出处：
        《自私的基因》第二章
        Gene-centered view of evolution - Wikipedia
反常识卡
    常识：进化是必然发生的
    反常识：总的来说，进化在某种含糊的意义上似乎是件“好事”，尤其是因为人类是进化的产物，而事实上没有什么东西“想要”进化。进化是偶然发生的，不管你愿意不愿意，尽管复制基因（以及当今的基因）不遗余力地防止这种情况的发生。
    例子：复制基因的出现不仅仅是为了生存，还是为它们自己制造容器，即赖以生存的运载工具。能够生存下来的复制基因都是那些为自己构造了生存机器已安居其中的复制基因。
    出处：《自私的基因》第二章
    
不朽的双螺旋
术语卡
    DNA，脱氧核糖核酸（deoxyribonucleic acid）
印象
    生物大分子，可组成遗传指令。
    DNA分子是由一对核苷酸小分子长链组成，两条链相互交织，呈雅致的螺旋形。
    带有蛋白质编码的DNA片段称为基因。
    我的DNA寄居在我们的体内。它不是集中在体内的某一特定的部分，而是分布在所有细胞之中。
例子
    DNA分子做的两件重要事情是：进行自身复制和间接地监督制造了不同种类的分子——蛋白质。
    基因确实间接的控制着人体的制造，其影响全然是单向的：后天获得的特性是不能遗传的。比如你一生获得的聪明才智绝不会有点滴经由遗传途径传给你的子女。新的一代都是从零开始，人体只不过是基因保持自己不变的一种手段。
    基因具有高度群居性。生存机器是一种运载工具，它包含的不只是一个基因，而是成千上万个基因。它们共同作出贡献，制造了人体。
    
    反常识卡
    有性生殖具有混合基因的作用，就是说任何一个个体只不过是寿命不长的基因组合体的临时运载工具。
常识
无
例子
    任何一个个体基因组合的生存时间可能是短暂的，但基因本身却能够生存很久。
    任何个体都不可能到整个种群的基因库里去选择自己的基因。任何时候，全部基因都在个体生存机器内紧密结合在一起。我们每个人在胚胎时就接受了全部基因，对此我们无能为力。
出处
    《自私的基因》第三章
反常识卡
    一个种群还不足以成为一个自然选择的单位，因为它不是一个有足够独立性的实体。它的稳定性和一致性也不足，不能优先于其他种群而被“选择”。
常识
日常理解的进化论中的自然选择的单位就是种群。
例子
    自然选择的普通形式是指实体的差别性生存。某些实体存在下去，而另一些则死亡。每个实体必须以许多拷贝的形式存在，而且至少某些实体必须有潜在的能力以拷贝的形式生存一段相当长的进化时间。小的遗传单位有这种特性，而个体、群体和物种却没有。
    个体是不稳定的，他们在不停的消失。而基因则是永存的，它们在遗传过程中不会被交换所破坏，它们只是调换伙伴继续前进。我们是它们的生存机器，我们完成我们的职责后就被弃于一旁。
    成功基因除了具有最普遍的自私特性之外，它们还有另一个普遍特性：它们通常把它们的生存机器的死亡至少推迟至生殖之后。毫无疑问，你有些堂兄弟或伯祖父是早年夭折的，但你的祖先中一个也没有是幼年夭折的。祖先是不会年幼丧生的。
    年老体衰只是基因库中晚期活动致死基因通半致死基因的一种积累的副产品。这些晚期活动的致死和半致死基因之所以有机会穿过了自然选择的网，仅仅是因为它们是在晚期活动的。
    自然选择有利于这样一些基因生存，它们具有推迟其他致死基因活动的作用；也有利于这样一些基因生存，他们能够促进好的基因发挥其作用。
    有性生殖和染色体交换。有性生殖对无性生殖就被认为是在单基因控制下的一种特性。一个“负责”有性生殖的基因为了它自私的目的而操纵其他全部基因。负责交换的基因也是如此。如果同无性生殖相对的有性生殖有利于负责有性生殖的基因，这也就是存在有性生殖现象的充分理由。
    由于性活动和染色体交换，基因库始终不停地被搅混，使其中的基因部分的混合。所谓进化就是指基因库中的某些基因变得多了，而另一些则变得少了的过程。
基因机器
反常识卡
    动物的行为不管是利他的还是私自的，都在基因控制之下。这种控制尽管只是间接地，但仍然是十分强有力的。基因通过支配生存机器和它们神经系统的建造方式对行为施加其根本影响。但此后怎么办，则由神经系统随时做出决定。
印象
动物的行为是由其大脑来控制和发号施令的。
例子
    基因是主要的策略制定者，大脑则是执行者。但随着大脑的日趋高度发达，它实际上接管了越来越多的决策机能，而在这样的过程中运用诸如学习和模拟的技巧。
    这个趋势在逻辑上的必然结果将会是，基因给予生存机器一个全面的策略性指示：请采用任何你认为是最适当的行动以保证我们的存在。但迄今为止还没有一个物种达到了这样的水平。
    事实上进化是一步一步通过基因库内基因的差别性生存来实现的。因此，为使某种行为模式——利他的或自私的——能够演化，基因库内“操纵”那种行为的基因必须比“操纵”另外某种行为的、与之匹敌的基因或等位基因有着更大的存活的可能性。
    一个操纵利他行为的基因指的是对神经系统的发展施加影响，使之有可能表现出利他行为的任何基因。
    从一开始，一切的动物联络行为就掺有某种欺诈的成分，因为所有的动物在相互交往时至少要牵涉某种厉害冲突。
    
    
    