

philosophy_power_Munger(){ cat - <<'EOF'
我想分享他的一段话，普通人应该怎么找到自己的竞争力。
    如果你想成为一流的网球运动员，你很快就会发现，这是没有希望的。
    但是，如果你想成为一流的水暖工，那么大部分人都可以做到。只要具有意志，坚持下去了解这个行业，
精通手艺，假以时日，这是可以实现的目标。
    你无法成为网球明星，但是在其他领域，你可以慢慢发展自己的竞争力。这种竞争力，一部分来自你的
内在因素(兴趣、学习能力、毅力、纪律性等等)，另一部分来自通过工作的缓慢积累。


    芒格的意思是，普通人当不了职业的网球运动员，主要原因是体育竞争力无法慢慢积累，你必须在很短的时间内
(三四年？)，就达到一个很高的竞技水平，这种模式更像冲刺。
但是，水暖工不需要冲刺，你只要持之以恒，水平自然就会提升。20年以后，你肯定是一个优秀的水暖工。
换句话说，体育竞争力是一种"快能力"，强调快速形成；水暖工是一种"慢能力"，有可能通过积累而获得。

"快能力"更多地取决于天赋或外部条件，所以普通人不容易成功；
"慢能力"则是取决于后天的努力，可以用时间来换。

芒格建议，如果没有天赋，就尽量选择"慢能力"的行业，这样你才有机会通过日复一日的积累做到优秀。
我就想到了一个问题：程序员属于"快能力"，还是"慢能力"？

别的不敢说，前端开发大概是属于"快能力"。因为这个行业要求你快速形成生产力，根本没有时间积累，而且积累的效果不明显，因为开发工具变得太快。
相比之下，C / C++ 语言应该属于"慢能力"，坚持写20年，会越写越好，但是前端不是这样，几年就换一套技术栈，代码的生命周期非常短。

所以，想要进入前端的同学，要有清醒的认识。优秀的前端程序员，其实比的是"冲刺能力"，你想一直在这个行业，就要一直在冲刺。
"快能力"的行业都是如此，一段时间出不了成绩，就会被淘汰。如果你不适应这种生活，可能就需要做一些准备，想想能不能换到
"慢能力"的行业。
EOF
}


philosophy_power_Munger(){ cat - <<'EOF'
丰田公司的一个决策原则是，做决定的不是等级最高的人，而是最接近正在发生的事情的人。
丰田公司认为，决策时掌握的实践知识越多，决策就会越好。
EOF
}