关于逻辑

philosophy_logic_binaryor_three_valued(){  cat - <<'EOF'
    很多人的思维模式就是二值逻辑。他们看任何问题，都是两分法，只有两种结果，非黑即白。一个物品要么有用，要么没用；
一个命题要么真，要么伪；一个人物要么是好人，要么是坏人。

    但是，逻辑学还存在另一种三值逻辑， 认为任何一个判断有三种可能，除了真伪，还有一种中间状态，即非真非伪。
    如果你采用三值逻辑的思维模式，看待世界的心态会完全不一样。遇到陌生人的时候，二值逻辑只有好人和坏人两种结果，
这必然导致"党同伐异"(结交同类，反对异类的意思)。但是，三值逻辑认为可能有第三种结果，对方算不是好人，但也不是坏人，
可以中性对待。所以，三值逻辑就会导致一种比较温和包容的世界观。

    一个哲学家说过，中国哲学与西方哲学的最大区别，就在于西方哲学是二值逻辑，追求事物的真伪，一定要搞清楚真理和谬误； 
中国哲学是三值逻辑，不追求真理和谬误，而提倡恪守中间道路，也就是中庸。

    三值逻辑的缺点是不利于追求真相，也没有明确的立场。顺便提一下，逻辑学还有多值逻辑(一个判断存在 n 种结果)和
模糊逻辑(分不清结果)。如果是那样的世界观，就更无所谓对错了，一切都是模模糊糊的，学着接受就可以了。
EOF
}