cat - <<'EOF'
中国哲学:重现世、尚事功，学以致用
西方哲学:重超越、尚思辨，学以致知

柏拉图强调思想，亚里士多德强调经验价值。
我们要刻意地对一些听起来言之成理的话，进行深刻的检验，务必以找出错误为要旨。哲学家的主要工作是努力求错。

哲学通常被分为四门子学，包括：
a.形而上学（metaphysics），考察实体之外的抽象事物；
b.认识论（epistemology），研究认知的起源、有效性和局限；
c.伦理学（ethics），探讨道德问题；
d.美学（aesthetics），思考艺术中美的本质。

哲学的研究方法有两种，
一是分析哲学（analytic philosophy）, 指运用逻辑方法表述每个哲学概念；
二是综合哲学（synthetic philosophy）：指将各种概念纳入统一的哲学体系。
EOF


philosophy_self(){ cat - <<'EOF'
什么是哲学？
哲学就是一种在永无止境的自否定过程中不断生长和发展的怀疑精神与批判意识。  -> 动态
哲学就是形而上学。                                                        -> 静态
"形而上学"一词是在传统意义上使用的，即指一种超经验的实体主义或实在论观点，而不是指那种与辩证法相对立的僵化方法

"哲学"这一术语最初为古希腊人所采用，有为知识而追求知识的含义。
哲学还被用来指对生活、自然和社会的态度。由于认知各领域的界定经常发生变化，哲学的定义也始终是个争论的话题。

什么是批判？
所谓的批判就是指出系统的限制。

什么是真理？
真理不是结论，而是逻辑过程。

什么是科学？
科学不能被定义，因为科学是活动，是一连串的过程。

什么叫做抽象？
抽象就是把事物千差百异的感性现象抽掉，而去把握事物背后的规定性和共同本质。

受教育的目的是参与时代，而不是个人成就。

自然科学的知识都被用来改变环境，
哲学的智慧却被用来改变自身。

唯物主义是指一个人只追求肉体的快乐，只追求物质的利益，而完全忽略了精神的追求，这就叫唯物主义。

# 亚里士多德
哲学既然产生于闲暇和惊奇，所以哲学从来就没有实用性的目的，哲学关注的对象都是超越于实用目的之上的最高的东西，
实际上就是我刚才说的形而上学，或者"道"。

形而上学 VS 物理学 | 自然科学 | 经验科学
    经验的对象是那些看得见、摸得着的现象，或者是实验室里面的那些可操作的东西，
    "形而上学" 却总是要研究那些无法验证、无法操作的抽象对象。
    
# 哲学本身就是一场悲剧
这场悲剧固然是悲惨的，但是它却是人类必然要面对的一个命运。问题并不在于悲剧本身，而在于我们对待悲剧的态度，
在于我们如何去看待悲剧。既然哲学注定了是人类的一场自我否定和自我升华的悲剧，那么它同时也昭示着人类的神性
和希望之光。当一个人开始意识到自己有必要关注事物的本质时，当他有了这种自觉的反思意识时，他也就进入了一种哲学的状态。

# 哲学让人获得智慧
知识是现成的、可以用规范化的方式来定形的，只是是可以记忆的。
智慧不是一种记忆，而是一种思考不是一种固执，而是一种变换。
智慧是一种活跃的东西，是从书本上的现成文字中找不到的，它不可能被固定在文字里，而是寓于文字之中而出于文字之上，是对文字、语词、概念、命题这些有形之物的超越。

# 哲学就是帮助你调理、改善、提高自己的眼光的学问，就是改变你自身、而不是改变你的环境的学问。
    如果你的精神状态和心理素质改变了、提高了，那么你对世界的看法肯定就和别人不一样，你就会看到更广阔的领域、更深刻的奥秘。
其实你想一想，这个世界说到底不过就是你眼中的世界，如果你的眼光改变了，你眼中的世界当然也就改变了。

# 哲学概念的发展是必然的，有内在逻辑的
    黑格尔认为，整个大千世界无非就是同一个概念自身发展的结果，只有一个概念，整个世界就是这个概念如何从抽象到具体、从简单到复杂、
从客观性经过主观性再到主客观相统一的这么一个过程。简单地说，就是这个概念不断地通过自否定而实现自身和认识自身的过程。
但是我认为，一个优秀的哲学家，就应该有这样一种意识，那就是他所面对的决不是一堆杂乱无章的东西，而是有着内在逻辑联系的一个有机生命体。

# 哲学无定论
没有一种哲学观点可以说服所有的人，这个事实恰恰说明了哲学无定论。
形而上学永远说不清、道不明，不可能有定论。

EOF
}

philosophy_dephi(){ cat - <<'EOF'
认识你自己
前景为剧场，中景为阿波罗神庙，远处可辨雅典娜神庙。

EOF
}

philosophy_yuanjuzheng(){ cat - <<'EOF'
语言决定世界，这点对个人来说最重要；




理性构成思维本质，是一种认知觉醒；

航海，殖民及贸易是希腊哲学兴起的原因。
独一无二的民主政治文化传统是希腊哲学的特点。

上帝存在，灵魂不灭，自由意志是基督哲学三大自明的假设。
圣人不一定存在，但是人类道德的前进方向。

对我们而言，历史和故事差别很大，但是对于西方人来说，历史和故事没有差别。
在希腊语（ιστορία），法语（histoire），西班牙语（historia）中历史和故事都是同一个词。
故事讲得好可以改变世界。在古希腊，神话就是历史，历史就是故事。

西方哲学是唯一发展出科学的哲学，且这种科学具有普适性。其它的哲学包括中国哲学也发展出了道德哲学，主要论述人类的行为规范。
EOF
}

philosophy_Speaking_World_yuanjuzheng(){ cat - <<'EOF'
世界是说出来的
    我们认识的世界不是世界的本身，而是人类对世界的表达（Representation），口头表达和文字表达是个人值得掌握的必要技能。
表象世界，抽象概念，通过情绪变成现实. 表象是主观的呈现，而不是客观的反映。
    所谓的批判就是指出系统的限制。
    在西方哲学的传统中，对话非常重要。而当前要与世界一流的学者对话就要掌握英语。英语是学习的有力工具，有志于把工作做好的话，都要下苦功夫。
要做"外交家"需要掌握多门外语。
    政治是技术不是道德，政治家需要表达好，表达好最重要是幽默感，用幽默感来化解不同政见。
EOF
}

philosophy_Inclusion_Deduction_yuanjuzheng(){ cat - <<'EOF'
过往的经验决定未来就是归纳法，
从假设出发通过逻辑推理得出结论的方法是演绎法。

数学是使用演绎法的代表学科，
其它学科大多是通过归纳法获得知识。

过去的成果为何指导不了未来的胜利？因为过去的成功不是普遍的，只是个案，即使总结出再多的经验教训，也无法用来确保未来的实践，这个是归纳法的缺陷决定的。
演绎法本身无法保证前提是否正确。

但是无论是归纳法和演绎法都给了我们认知无穷扩大的可能性。
EOF
}


philosophy_Emotional_Rational_yuanjuzheng(){ cat - <<'EOF'
经验主义会走向怀疑论，怀疑论是一种积极的人生哲学，持续调查，持续怀疑，会使得人生比较丰富。

人就是有信念的动物，而不是追求100%确定的动物。
经验主义意味着不知道答案，意味着不确定。科学也不是提供100%的确定性。
统计的就不一定是真实的。即使得了诺贝尔奖也不代表拥有真理。

经验主义者休谟否定因果论，认为超出五官的感觉得事物都值得怀疑，甚至五官的感觉也值得怀疑。


理性的特性是普遍，客观，合理，代表是数学。没有检验过的生命是不值得活的，生命要持续不断地被检验。
知识是通过理性获取，获得知识是个人的事情。这一方面彰显了个人主义，但也带来了独我论。
笛卡尔认为外在世界不一定存在，数学知识是最可靠，因为数学知识建立在公设之上，用的是演绎法获得知识逻辑推导出来的。

真理不是结论，而是逻辑过程。

什么叫做懂，就是以数学理解为标杆，获得知识。懂得标志是获得啊哈的感觉。懂或者理解都是自己的事情，是个人主义的体现。

柏拉图强调思想，亚里士多德强调经验价值。都是对先前哲学的突破。
学术是持续进步的关键是你有没有对前任提出的学问提出批判，而且批判必须建立在理性论证的基础上。
EOF
}

philosophy_Study_yuanjuzheng(){ cat - <<'EOF'
因为只有通过和别人交流才能确认自己的经验是否真实，自己是否获得真正的知识。
学习最佳态度是认真，认错，认输。

科学不能被定义，因为科学是活动，是一连串的过程。
科学既是建构也是批判。科学是满足求知欲的方式。

科学发展是累积的，这就是牛顿为什么说站在巨人的肩膀上。
库恩认为由于批判精神科学会发生范式的变化，这种范式的变化，是非积累性的，是突发的，会突破原有体系。
库恩可证伪性是科学的标准。

受教育的目的是参与时代，而不是个人成就。
上大学是为了获得想象力。
EOF
}

philosophy_Materialism_Idealism_yuanjuzheng(){ cat - <<'EOF'
唯物论（唯物主义）materialism，唯心论（唯心主义）idealism，二元论dualism，
唯理论（理性主义）演绎法rationalism. 经验论（经验主义）归纳法empiricism；
怀疑论（怀疑主义）skepticism；独断论（教条主义）dogmatism。

    唯物主义相信武力，是尚武精神，唯心主义有从文意志。这个世界的竞争就是唯物论的竞争，启蒙的竞争就是唯物论的接纳程度。
唯心的人有道德意识。但是大家要主要光有心里的想法没有屁用，做出来才对。用爱发光是不可能亮的。

    唯物论就是不相信人的自由意志，唯物论强调所有行为都是因果来解释的，且因果行为是外在的，我们的思路都是粒子碰撞所形成的。
凡事能够量化的东西都叫做物。只是若没有自由意志，就没有道德，没有政治，没有伦理。因为如果我脑中决定的一切都是粒子碰撞的结果，
那么我不是真正的自由，所以我不必对我的行为负责。康德说自由意志就是物自身。

EOF
}

philosophy_Education_yuanjuzheng(){ cat - <<'EOF'
每一个人都知道教育需要改革，但是我们缺乏改革的方向；每一个人都知道教育需要理念，但我们对于理念的解释总是流于表面。
我们在中华文化下所面对的这种教育不是“单纯的”教育。为什么？我们的传统文化最厉害的地方，是它结合了家庭教育以及道德的内容。

经验主义，是英国的代表人物约翰·洛克的哲学。他有两个最重要的观念：
    人的经验内容会变化。外在环境一变，经验内容会随之发生改变；
    所有对于经验的探求是一个无止境的过程，人的一生就是一个学习的过程。
    
快乐的学习，并不是你先决定好学习的内容才叫快乐的学习，

我们最重要的是，要能够掌握所有的机会，不预作立场，不作世俗价值的判断，对什么事情都是充满了好奇，不要害怕出错。
EOF
}













