cat - <<'EOF'
苏格拉底认为，人会犯错，不是因为有犯错的欲望，而是因为认识不清的缘故
人类追问事物本质的天性
EOF

philosophy_begin_with_mythology(){  cat - <<'EOF'
1. 哲学的史前史应该从神话开始
    康德认为，哲学的史前史应该从神话开始。在泰勒斯之前，荷马的史诗、赫西俄德的《神谱》以及一些佚名诗人的系统叙事诗，
就已经表达了希腊人关于宇宙起源和自然演化的朴素思想。
    当泰勒斯说万物产生于水中时，他显然是受了希腊神话传说的影响。
    古希腊人借以发誓的东西通常就是他们最尊崇的东西，而他们最尊崇的东西也就是最古老的东西。
    在《神谱》中，赫西俄德首先从卡俄斯开始，"卡俄斯 (choas)"就是混沌一体，什么都没有，天地尚未开辟，就如同我们
中国神话中盘古开天辟地之前的世界一样。从卡俄斯即混沌中产生出最早的一批神祗，例如大地母神盖娅，还有爱神、地狱之神、
黑暗与黑夜等等，这些都是最原始的自然现象。然后按照赫西俄德的说法，大地母神盖娅"未经交配"，也就是以一种无性繁殖、
自我分裂的方式，就生下了天神乌拉诺斯和最古老的海洋之神蓬托斯。
    在赫西俄德的《神谱》里，以及在荷马的史诗《伊利亚特》和《奥德修纪》中，都特别强调海洋之神、河流之神的原始性。
古希腊人是一个海洋民族，水在他们的生活中占有非常重要的地位。所以当泰勒斯说万物产生于水的时候，他可能是从神话中
得到了某些启发。
EOF
}

philosophy_two_paths_origins_world(){  cat - <<'EOF'
2. 追寻世界本源的两种路径
我们还没有哲学知识，也没有科学知识的情况下， 有两种不同的路径：
第一种路径是自然哲学的路径，     -> 追问人的本原，质料还原路径就会，人还原为猴子或者三叶虫，细胞或者蛋白质   -> 质料因  beginning或element
第二种路径则是形而上学的路径。   -> 形而上学追问人之所以为人的本质规定性。 (本质定义)                        -> 形式因  principle或form

    自然哲学的路径通过对世界进行时间上或者空间上的质料还原；最高成就是德莫克里特的原子论。
    原子(atom)这个词在古希腊语里是指"不可分"的意思，它并不是一个物理学概念，不是我们今天在实验室里通过科学仪器
可以观察到的物理实体而是一个纯粹的哲学概念，即构成宇宙万物的最后单元。

    形而上学的路径是采取一种抽象的路径来直接追问事物的本质。
    上来就追问，事物背后的根据是什么？它不是追问事物的开端或元素，而是追问事物的本质或形式；不是追问事物的beginning或element，
而是追问事物的principle或form(在古希腊，"形式"是指构成事物的本质)。说到底，追问一个事物之所以成为该事物的根据。  
EOF
}

philosophy_Thales(){ cat - <<'EOF' 水是生命之源, 万物都有灵魂
水是生命之源，第一次实现了从神话到哲学的革命。

    一旦当哲学放弃了形而上学的本质追问，哲学也就丧失了其崇高的品质而堕落为流连于现象世界的贩夫走卒，人也就再无资格
自诩为"宇宙的精华、万物的灵长"了。

    泰勒斯的一个著名观点就是，万物都是从水中产生的。正如著名科学史家丹皮尔在《科学史》里面所评价的，泰勒斯第一次
从自然事物之中来寻找自然的本原，而不再是借助于神话的原则来解释世界了，他第一次把神抛开了。泰勒斯摆脱神话的影响，
直接面对自然界本身、从自然事物来说明万物的本原，这在人类思想史上是一个伟大的飞跃。

    他认为这种始基是水，因为他断定宇宙演变包含蒸发(evaporation)和凝聚(condensation)两个过程。

    泰勒斯除了提出万物从水中来这个观点之外，还主张万物都有灵魂。当然他所说的灵魂不是一种纯粹精神性的东西，
而是一种类似于嘘气的非常稀薄的物质。那个时代的希腊人很难理解完全脱离物质形态的纯粹精神，在他们眼里，灵魂
与肉体是紧密联系在一起的，灵魂独立于肉体而存在的观念是后来才有的。因此，

泰勒斯所说的灵魂只是指一种与物质相联系的功能罢了。
EOF
}

philosophy_Anaximander(){  cat - <<'EOF' "产生"就是万物从阿派朗中分离出来，获得某种规定性，成为某物所谓"消灭"就是重新去掉规定性，回到阿派朗即无规定的状态。
阿那克西曼德 ：无定形是万物本源 -- 无定形是调和各种规定性的中性状态

    从一个有形之物(或有规定性的事物)如何转变成为另一个有形之物，这是一个非常困难的问题。虽然有很多东西可以从水里面产生，
但是水毕竟也是有定形的，那么一个有定形的东西怎么能够成为万物的本原呢？这就是阿那克西曼德的思考。

    而一个没有任何规定性的"有"就是"无"。在这里，阿那克西曼德开创了一种新的生灭观，所谓"产生"就是万物
从阿派朗中分离出来，获得某种规定性，成为某物所谓"消灭"就是重新去掉规定性，回到阿派朗即无规定的状态。
    
    泰勒斯的学说阿那克西曼德(Anaximander)，认为水是有定形的，要成为本原的东西应该是无定形的，于是就提出了一个
"无限"或"无定形"(απειρον，音译为"阿派朗")作为万物的本原。

    或许可以这样说，正是因为它说不清、道不明，才被当作了终极性的本原，否则它的本原性意义就会被别的更加玄奥的东西所取代。
    
    阿那克西曼德的另一个伟大贡献，就是把泰勒斯的意蕴含混的灵魂，发展成为决定阿派朗与万物之间相互转化的重要契机 -- 冷热干湿。
    
    # 阿那克西曼德认为万物的生成是由于"无定"的分化，万物的消亡是归复于"无定"的过程，本原内部的两种对立的力量。
本原虽无确切的规定和限定，但却包含着冷与热，干与湿等对立物。由于永恒的运动，这些对立物从"无定"中分离出来，
从而形成了世界万物。
    # 中世纪神学中就有关于上帝能不能创造一块连他自己也举不起来的大石头的悖论。
EOF
}

philosophy_Anaximenes(){  cat - <<'EOF'
如果说泰勒斯以肯定的方式表述了万物的本原是水，                                                   有规定        
阿那克西曼德以否定的方式表述了万物的本原是"无定形"或"无限"                                       无规定         冷热干湿决定阿派朗与万物之间相互转化 
Anaximenes就以一种否定之否定的方式表述了万物的本原是一种虽然无定形、但是却有内涵的东西 -- 气。   无规定 -> 气   稀散与凝聚程度决定了事物的性质

气既是一个表面上无定形的东西，同时又有着内在的规定性它既可以否定地加以表述，又可以肯定地加以表述。
阿那克西米尼在老师阿那克西曼德的冷热干湿的基础上，提出了稀散与凝聚两种运动。

    凝聚与稀散理论所包含的另一个重要意义具有更加发人深省的启示作用，那就是在气与万物的转化过程中，
凝聚(浓厚)和稀散(稀薄)的程度决定了事物的性质。用我们今天比较熟悉的话来说，即量的规定性决定了事物的性质。

事物的变化可按照空气的稀释(Rarefaction)和凝缩(Condensation)来解释。
阿那克西美尼第一个提出了量变与质变的关系，开创了自然科学的基本研究方法。
EOF
}

philosophy_Heraclitus(){  cat - <<'EOF' 复线
赫拉克利特的基本观点，构成了两条相互交织的复线，其一为火本原说 ，其二为逻各斯理论。

    火是万物的本原，整个世界就是一团不断燃烧、不断熄灭的永恒的活火。由于火的熄灭和燃烧，就产生了两条路线
-- 火熄灭了，就变成了万事万物，这是一条下降的路线；而万事万物燃烧了，就复归为火，这是一条上升的路线。
    与万物之间的转化是属于现象世界的事情，但是赫拉克利特却敏锐地意识到，这种转化之所以发生，一定是有着某种背后的根据，
他把这种背后隐而不露的根据叫做逻各斯。

表面上的一条线是火与气、水、土等万事万物之间的转化过程，这个过程充满了生灭变化，是我们感觉可以把握到的。
背后的一条线则是逻各斯的神秘规定，这些规定是看不见、摸不着的，只有通过思维的抽象作用才能认识。
而且这两条线之间具有一种平行的关系，也就是说，背后的那条线决定着表面的那条线。

[逻各斯]
第一 万物皆变，无物常驻，当然逻各斯除外。 -> 人不能两次踏入同一条河流。
第二，万物变化的根据是由于内在固有的矛盾
第三，强调事物的相对性。                  -> 例如，他说最美的猴子与人相比也是丑陋的。

一方面强调火与万物之间的转化是受逻各斯制约的:
赫拉克利特把逻各斯作为万物背后的不出场的导演，这是深受毕达哥拉斯的数本原说影响的。
火与逻各斯之间的关系，和具体事物与数之间的关系具有同构性。

    一方面强调赫拉克利特又深受米利都学派的影响，自然哲学的那一套东西他也不能舍弃。所以在他那里，
火本原说和逻各斯主义这两条线是并行不悖的，呈现为一种复线关系。虽然他骨子里根深蒂固的精英主义
意识使他更加强调逻各斯的作用，但是他仍然承认火与万物之间的转化是真实的而非虚幻的。
EOF
}

philosophy_Empedocles(){  cat - <<'EOF'  四根说: 水、火、土、气  +  两种特殊的元素，即爱和恨
                                         质料因                  与 动力因
恩培多克勒：四根说。 质料因与动力因 -> 机械论
                     世界的时间开端和世界的空间结构

他在综合前人思想的基础上，提出了所谓的"四根说"。他认为世间万物都是由四个最基本的元素即水、火、土、气构成的，
这四种元素不存在谁产生谁的问题，它们都是最基本的东西，是本原，它们按照不同的比例构成了万事万物。
他在水、火、土、气等"四根"之外，又提出了两种特殊的元素，即爱和恨。

    在西方思想史上，关于世界的时间开端长期以来被看作是一个神学问题，而世界的空间结构才是科学研究的对象。
直到康德和拉普拉斯的星云假说把发生学问题引入宇宙论之后，现代的科学家们才开始考虑宇宙的起源问题。

[质料因 + 动力因]
    但是恩培多克勒的功劳却在于，他已经明确地把事物的质料因与动力因区分开来了，虽然二者之间只具有量
(稀薄程度)的区别，而不是质(物质与精神)的差异。

    恩培多克勒的爱和恨与米利都学派的冷热聚散不同的地方在于，它们是外在于质料因的。在阿那克西曼德等人那里，
冷热等性质是阿派朗和气本身固有的性质，也就是说，动力因是内在于质料因的。

    这样一来就培养了一种思想倾向，这种思想倾向可以说一直影响到近代，这就是机械论的倾向，即一种用外在动力来解释事物运动的理论。
EOF
}

philosophy_Anaxagoras(){ cat - <<'EOF'  -> 精神性的东西当作了物质运动的原因
    阿那克萨戈拉把这些最小的微粒叫做"种子"或者"同类的部分"，这无数多的种子就是万物的本原。

[种子]
种子具有如下特点：
首先，从量上来看，世界上的事物是无限的，所以种子的种类也是无限的，有多少种事物，就有多少种种子。
其次，从质上来看，世界上的每一种事物都有差别，所以种子与种子之间也是有差别的，种子是异质的。

    但是，在这种貌似退步的种子说里，其实蕴涵着一种隐性的进步。因为每一种种子固然彼此不同，但是它们却都是种子，
在这种现象的差异性中已经暗含着某种抽象的同一性。

[种子+努斯]
    就是他第一次明确地提出了一个精神性的实体，即努斯(nous) 
    阿那克萨戈拉认为，万事万物都由种子组成，种子是数量无限、性质相异的。但是不同的种子之所以能从最初的混沌状态中分离出来，
聚合成万物，以及万物最后又分裂和消散，复归于种子，都是由于在它们之外还有另一种精神性的本原，这就是努斯。
    
    努斯与恩培多克勒的爱和恨一样，都是质料因(四根或种子)之外的一种独立的动力因。
而且努斯与种子是完全对立的，
种子是多，努斯是一；
种子是异质的，努斯始终同一最重要的是，
种子是物质性的，努斯却是一种精神性的东西。
这样阿那克萨戈拉就在西方哲学史上，第一次把精神性的东西当作了物质运动的原因。
EOF
}

philosophy_Democritus(){ cat - <<'EOF'
德谟克利特 -> 原子论中，同质的原子按照不同的排列组合方式构成了不同的事物。-> 阿那克萨戈拉 种子是异质的
              德谟克利特认为虚空和原子一样构成了万物的本原。
              
而在古希腊语中，"原子"(iTCHJLCX)这个词的原意就是指"不可分割"的东西。
    与阿那克萨戈拉的种子相比，原子虽然在数量上也是无限的，但是它们却是同质的。
原子作为世界的最后单元，没有性质上的差异，只有形态、次序和位置方面的差别。

    德谟克利特援用巴门尼德的概念，把原子叫做"存在"，把虚空叫做"非存在"，
因为虚空空无一物。但是他却认为，"存在"存在，"非存在"也存在。

    他取消了原子之外的任何动力因，而把运动说成是原子自身固有的功能。这样就把质料因与动力因统一起来了。
连灵魂也是由一种更稀薄的原子构成的。这样，他就说明了精神和物质之间的同一性，精神最后被归结为物质，
精神也是一种物质，这种思想影响了近代的许多唯物主义者。
EOF
}








