cat - <<'EOF' 
从思想传承的角度来说，希腊化时期以及罗马时期的哲学构成了古代希腊哲学与中世纪基督教哲学之间的一个必要中介。
可以叫做希腊哲学的衰颓，也可以看作基督教哲学的开端。

东方文化当然有许多优秀的东西，但是在那个时代它们更多的是一些糟粕性的东西。
比如政治上的专制主义和官僚主义，生活方式上的享乐主义和纵欲主义等等。

希腊哲学也开始向着感觉主义和神秘主义的方向发展。哲学已经不再关心终极真理的问题，不再关心形而上学，而是蜕变为一种伦理学。
形象地说，哲学由引导人们追求真理的火炬，变成了跟在经验生活后面救死扶伤的救护车。

原子论      -> 伊壁鸠鲁   -> 物欲横流
赫拉克利特  -> 斯多葛学派 -> 基督教
普罗泰戈拉  -> 怀疑主义

斯多葛学派: 美德即幸福
伊壁鸠鲁  : 快乐即幸福 
怀疑主义者: 幸福既不在于快乐，也不在于美德，而在于对各种事物不作判断

[古希腊哲学:希腊化哲学:基督教哲学] 
从追问本原、实在等背后的东西转向了关注当下呈现的人生感受，从自然哲学和形而上学转向了人生哲学和伦理学。
古希腊哲学: 世界的本原是什么，
希腊化哲学: 追问生存的意义是什么。

希腊哲学表现了一种客观精神      关注客观的世界本原
基督教哲学就表现了一种主观精神  关注主观的人类精神

主观的人类精神在基督教哲学中却被当作了、或者异化为一个绝对的客观精神，即全知全能全善的上帝，
上帝取代了希腊哲学的客观本原，成为整个世界 -- 包括自然世界和人类社会一的终极根据。

就在于基督教的上帝与人的生存状况直接相关，而希腊哲学所追寻的那些本原，无论是原子还是理念，都与我们的生存状况不相关。

希腊哲学表现了一种客观精神，基督教哲学表现了一种主观精神: 近代哲学中，才出现了主客观精神相统一的合题。

如果说希腊哲学的主要贡献在于以一种自觉的方式创立了形而上学，
那么中世纪基督教哲学的主要贡献就在于以一种自在的方式表述了自我意识，
而希腊化时代的三大学派则构成了二者之间过渡的一个必要中介。
EOF

philosophy_Epicurus(){ cat - <<'EOF' 
亚里士多德认为，哲学的目的就是为了求知，即学以致知。                       追求知识是与人生实践不相关的，学习并非是为了实用，知识本身就是目的
伊壁鸠鲁  认为，哲学的目的就是为了帮助人们"寻找生活宁静之道"，即追求幸福。 追求知识一定要与生活实践相联系，求知就是为了实用。
伊壁鸠鲁  从一种消极意义上来理解幸福，幸福就在于身体的无痛苦和灵魂的无纷扰。
身体的无痛苦：节制的生活
灵魂的无纷扰：第一个原因就是对自然中的各种异象感到恐惧。改造后的原子论->世事无常，与神没有任何关系-> 由此引申出自由意志
              第二个原因是对死亡的恐惧；                感觉是真理的来源->既然人活着的时候感觉不到死亡，死了以后会消散为原子，又没有任何感觉了，那么我们为什么还要对死亡感到恐惧呢？
              就是与他人的不和。                        构建一个和谐社会来消除人际关系的不和。这个和谐社会是一个公正的社会，这个公正社会通过社会契约建立的。

伊壁鸠鲁伦理学: 神不足惧，死不足忧，乐于行善，安于忍恶。 -> 表现了一种逆来顺受的人生态度和无可奈何的情绪特点。
-> 罗马共和国晚期，伊壁鸠鲁主义竟被发展成为一种醉生梦死的纵欲主义，成为与斯多葛主义针锋相对的一种人生哲学。
EOF
}

philosophy_Stoicism_Zero(){ cat - <<'EOF' 
[早期斯多葛学派]
主要还是发展了赫拉克利特的思想，在此基础上发展出一套伦理学理论。
反对奴隶制，主张人与人应该平等，不应有阶级和城邦之分。
强调人应当服从逻各斯，而逻各斯就表现为支配每个人的命运，所以人应该服从命运。不要去反抗命运，而应该逆来顺受，这才是保持心灵平静或不动心的灵丹妙药。

[逻各斯 && 自由]
斯多葛学派认为，命运是逻各斯，而逻各斯就是世界理性，就是世界的本质或形式，即普遍必然性的客观规律。
面对着这种世界理性或规律，只能认识它、遵循它、按照它来办事，这就叫做自由。

美德即幸福 vs 快乐即幸福 
消极状态既是对现实世界的一种彻底唾弃，同时也就把希望指向了另一个世界。这样一来，
晚期斯多葛主义的避世主义就与早期基督教的天国理想联系起来了。
EOF
}

philosophy_Stoicism_Seneca(){ cat - <<'EOF' 
塞涅卡(Seneca，公元前4一65)是罗马帝国著名暴君尼禄皇帝的老师和大臣，曾一度声名显赫，一人之下，万人之上，享尽了荣华富贵，后来却由于遭到尼禄的妒忌而被赐死。
我们始终都是被命运所控制的，命运就是神的意志的体现，因此服从神的意志就是自由。

愿意的被命运领着走，不愿意的被命运拖着走。
塞涅卡主张对各种世俗诱惑都应该保持一种不动心的态度。
但是在现实生活中，他却从来也不忘敛聚钱财，最后竟招致了杀身之祸。
EOF
}

philosophy_Stoicism_Epictetus(){ cat - <<'EOF' 
爱比克泰德原来是一位奴隶，后来因才华出众而被主人释放为自由人。

人应该学会忍受各种苦难，即使是面对一个罪恶的世界，也不要去反抗，而应坚定不移地服从命运的安排。
大力宣扬一种宿命论，认为人生的一切兴衰泰否、悲欢离合都是命运所注定，人不要去做徒劳的反抗。

好好地运用在我们能力范围之内的东西，别的就听其自然吧。
EOF
}

philosophy_Stoicism_Marcus_Aurelius(){ cat - <<'EOF' 
马可.奥勒留是一位罗马皇帝，也是三位晚期斯多葛主义者中思想最消沉的人。

一个人达到了九五之尊，他如果悲观起来，可能要比所有其他人的悲观主义来得更加彻心透骨。

一个穷人的悲观主义是可以通过发财致富而改变的，
一个臣属的悲观主义是可以通过地位跃升而改变的，但是
一位皇帝的悲观主义却是无药可治的，那是一种源自灵魂深处的刻骨铭心的悲观主义。

[马可.奥勒留]
在人的生活中，时间是瞬息即逝的一个点，实体处在流动之中，知觉是迟钝的，整个身体的结构容易分解，灵魂是一涡流，
命运之谜不可解，名声并非根据明智的判断。一言以蔽之，属于身体的一切只是一道激流，属于灵魂的只是一个梦幻，
生命是一场战争，一个过客的旅居，身后的名声也迅速落入忘川。
EOF
}


philosophy_Epicurus_Stoicism_Rome(){ cat - <<'EOF' 
斯多葛学派 VS 伊壁鸠鲁
美德即幸福 vs 快乐即幸福 
罗马共和国晚期，伊壁鸠鲁主义竟被发展成为一种醉生梦死的纵欲主义，成为与斯多葛主义针锋相对的一种人生哲学。
                斯多葛主义者仍然坚持美德，但他们又没办法改变这个社会，于是就只能在哀叹之余采取洁身自好的避世态度，
从而把早期斯多葛主义的美德观推向了一种极端的消极状态。这种极端的消极状态既是对现实世界的一种彻底唾弃，
同时也就把希望指向了另一个世界。这样一来，晚期斯多葛主义的避世主义就与早期基督教的天国理想联系起来了。


斯多葛学派 VS 基督教
斯多葛学派还没有公然宣扬一种天国理想，宣扬灵魂只有在摆脱了肉体、超越了这个罪恶的世界以后才能享受光明纯洁的幸福这种唯灵主义的神学观点。
相同之处就在于它们都唾弃了现实世界
不同之处则在于，
基督教已经明确地提出了一个天国作为人们灵魂向往的目标
斯多葛主义还没有明确地提出这样一个彼岸理想，它只是主张人们要顺应自然，服从命运，此外一切，都是白搭。

斯多葛主义表达了一种悲观主义的人生态度，而基督教则接着斯多葛主义把这段悲观的人生故事引向了一个乐观的结局，那就是至善状态的天国。
EOF
}

philosophy_Skepticism_Pyrrhon(){ cat - <<'EOF'  
不作任何决定，悬置判断
皮浪:
[不作任何决定，悬置判断]
我们对任何事情都不要做出判断，不要说是，也不要说不，因为只要你说了什么，你肯定就会陷人矛盾之中。皮浪继承了普罗泰戈拉的观点，认为任何理论都有相反的说法，所以你如果对一件事情说是，别人肯定也可以说不。
古往今来，大家对各种问题争执不休，永远不可能达到统一的观点。这恰恰说明，我们不应该轻易地对任何事物下判断，而是要始终保持一种不作决定的姿态。


[怀疑主义的十个老论式和五个新论式]
十个老论式的目的是要说明感性知识的不可靠，五个新论式的目的则是要说明理性知识的不可靠。

[十个老论式] -> 感性知识的不可靠
不同的动物有不同的器官结构，因此对于同一事物会有不同的感觉。例如一条狗对于某一事物的嗅觉就与我们不同。
作为同一物种的人类，由于各自的身体状况不一样，所以对于同一个事物的感觉也不一样。例如色盲者所看到的事物颜色就与正常人看到的不同，音乐家所听到的声音也与一般人听到的不同。
当人用不同的感官去感觉同一事物时，所得到的感受是不同的。同学们小时候听过的“盲人摸象”故事就说明了手摸与眼看的区别。
同一个人处于不同的身体状况或精神状况时，对于同一事物的感觉也不同。例如当我们分别处在心情愉快和心情悲伤的精神状态时，对同一幅景象的体会往往是不同的；当我们身体健康和疾病缠身时，对同一种食物的感受也不同。
同一个人在不同的位置、距离、角度来观察同一事物，所得到的感受是不同的。
当被感觉的对象与其他事物混杂在一起的时候，我们对它的感觉会不一样。例如，“鹤立鸡群”、“鱼目混珠”等成语都从不同的角度表达这个道理。
被感觉对象本身处于不同的状态时，给予我们的感觉也不一样。例如，雪在飘落的时候是白色的，但是当它结成冰以后，却变成透明的了。
被感觉对象的某些性质是相对的，所以我们对它的感觉也是相对的。比如说，一只变色龙一会儿变成这种颜色，一会儿又变成了那种颜色，因此我们很难说清楚它到底是什么颜色。
被感觉对象出现的频繁还是稀少，也影响我们对它的感觉。越是稀罕的东西，我们对它的印象就越强烈；而经常出现的东西，我们往往就熟视无睹了。
在不同的风俗习惯、伦理道德、法律制度下生活的人，对于同一个事物的看法是不一样。例如文明社会中杀人有罪，而野蛮部落中杀人却是荣耀的。

[五个新论式] -> 理性知识的不可靠
千百年来，以认识世界为己任的哲学家们始终在争论着各种问题，无法形成统一的观点，这恰恰说明，世界本身是不可知的，没有任何一种理论是真理性的。
要确定某一个对象为真，就必须为它提供一个根据，但是这个根据本身又需要一个根据，以此类推，就会陷入根据的无穷上溯，因此我们无法论证任何问题。
事物总是处在各种各样的关系之中，既包括事物与其他事物的关系，也包括事物与作为观察者的我们之间的关系，这种复杂的关系使我们无法认识事物的真相。这种观点有点接近于现代物理学中的测不准定理，它表明真正的客观性是不可能达到的。
我们要论证一个命题又不想陷人上述根据的无穷上溯，就必须假定某种公理，一旦假定了某个命题是公理，我们就可以不再追问它的根据了，因为公理本身是无须论证的。由此可见，公理之间的相互矛盾与论证根据的无穷上溯一样，都表明了理性本身的困境。
最后，如果我们既不能通过根据的无穷上溯，也不能通过假设一种公理来进行论证，那么就只剩下一种方法了，这就是使结论与根据互为因果的方法，即用一个根据来论证结论，再反过来用这个结论来论证那个根据。但是这种方法同样令人失望，因为它明显地陷入了循环论证的陷阱之中。


作为一种哲学思辨，怀疑主义无疑是非常高明的，它的思想锋芒既深刻又尖锐，所以古往今来的一切独断论和实在论都非常厌恶和害怕怀疑主义，
因为它的锐利锋芒总是直接指向独断论的根基要害之处。

正是由于感觉和理性都靠不住，所以我们对待世界的正确态度就应该是不作任何决定，悬置判断。
EOF
}

philosophy_Platonism_Philo(){ cat - <<'EOF'  
真正使希腊哲学与基督教神学直接在理论上对接起来的，却是罗马帝国时期的新柏拉图主义。

斐洛(Philo,公元前25-40)是生活在公元之交的一个希腊化的犹太人，他主要生活在当时希腊化世界的中心，即埃及的亚历山大里亚。
而斐洛生活的时代，恰逢罗马帝国刚刚取代共和国，东方文化--包括刚刚从犹太教中产生的基督教--大量地渗透到罗马帝国的时期。

[斐洛]
希腊哲学与犹太教信仰结合起来
主要表现为用柏拉图哲学的概念来重新解释作为犹太教经典的旧约、特别是旧约中的《创世记》的内容。
斐洛像柏拉图一样认为，上帝的"逻各斯"或"理念"构成了世界的原本，而感性世界只是"理念"的摹本，
上帝是通过"逻各斯"或"理念"来创造世界的。这种观点为基督教的"道成肉身"奠定了重要的理论基础，
因此恩格斯把斐洛称为"基督教的真正父亲"。
EOF
}


philosophy_Platonism_Plotinus(){ cat - <<'EOF'  
罗素把他称为"古代伟大哲学家中的最后一个人".
普罗提诺本人虽然并不是一个基督徒，但是他所表述的那一套柏拉图主义观点，却与基督教的基本教义、尤其是"三位一体"教义非常接近。

太一 -> "努斯"是太一的具体化 -> 努斯的进一步分化就导致了第三个概念"灵魂"。
如果说努斯是呈现为一的太一，那么灵魂就是呈现为多的太一，灵魂居住在我们的肉体之中，通过努斯与太一相联系。
灵魂是多，有多少个人，就有多少个灵魂。然后灵魂再创造出肉体，或者说灵魂进入肉体，使肉体获得生命，
这就是柏拉图的观点了。

灵魂是带着努斯所体现的太一理念而进入肉体的，这样我们就可以部分地窥见太一。

太一通过努斯（一）而分化为灵魂（多），居住在我们的肉体之中，众多的灵魂通过对独一无二的努斯的认识而窥见那个不可认识的太一。

太一称为圣父;   圣父是创世之前的上帝，他是超越的和不可认识的。
努斯称为圣子;   上帝的道成肉身就是出现在世界历史之中的圣子基督耶稣
灵魂称为圣灵;   耶稣在十字架上经历了死亡和复活，耶稣的福音化作了圣灵，融入信仰者的心中，组成了教会。

作为圣父的上帝通过道成肉身变为圣子耶稣，耶稣再通过死而复活转化为教会中的信仰即圣灵
信徒通过信仰领受到基督耶稣颁布的救赎福音，并由此窥见上帝的荣耀和恩典。

无怪乎基督教的著名教父奥古斯丁认为，普罗提诺如果再晚生一点，只需要改动几个字，就是一个基督徒了。
EOF
}


philosophy_Platonism_Porphyrios(){ cat - <<'EOF'  
波菲利本人在哲学上并没有什么太多的建树，他主要是对亚里士多德哲学、尤其是对亚里士多德的逻辑学著作《范畴篇》进行了一些解释，
从而为后世留下了一些颇费争议的问题。

波菲利在哲学史上的地位，就在于他在诠释亚里士多德逻辑学时提出了关于共相性质的三个问题
第一，共相（或种与属）究竟是独立存在的实体，还是仅仅存在于思想之中的一个抽象概念？
第二，如果它们是实体，那么它们究竟是有形的，还是无形的？
第三，如果它们是无形的，那么它究竟是与可感事物相分离的，还是寓于可感事物之中。
对于上述每个问题的两个针锋相对的备选答案，柏拉图主义比较倾向于前者，亚里士多德主义则比较倾向于后者。
波菲利的贡献不在于他解决了问题，而在于他提出了问题
EOF
}

