cat - <<'EOF' 
    希腊的实在论哲学，也就是讲柏拉图哲学和亚里士多德哲学，他们的哲学可以说是达到了希腊哲学的顶峰。
源于毕达哥拉斯的希腊形而上学经过智者的否定性中介和苏格拉底的重振，到了柏拉图那里日臻完善，形成了一个系统化的理论模式。

    亚里士多德更是把希腊自然哲学和形而上学这两个传统结合起来，在柏拉图理念论与德谟克利特原子论的对立之中寻求统一，
最终建立起一个内容广博而条理严谨的哲学体系。这个博大精深的哲学体系后来被他的弟子们在编纂他的著作时，冠之以"形而上学"一名。
EOF

philosophy_Plato_idea(){ cat - <<'EOF' 
德谟克利特 VS  柏拉图 : 两人分别代表了希腊自然哲学和形而上学的最高成就

形而上学实在论：理念论
古希腊形而上学的基本特点：就是要寻找某种普遍性的"实体". -> "数"、"逻各斯"或者"存在"
柏拉图第一位老师: 克拉底鲁关于"万物皆变，无物常驻". -> 造成了他对现象世界的轻视。 
                  苏格拉底寻找关于事物的一般定义、探讨事物"本身"的做法，成为柏拉图理念论的直接思想来源。
                  "理念"决不是一个纯粹主观的东西。
                  idea或eidos希腊文的原意是"看"，是一个动词，
                  这个"看到的东西"显然不是指我们肉眼看到的东西，而是指我们精神看到的东西。
[柏拉图 vs 苏格拉底]
1. 自然界的万事万物 vs 道德范畴
苏格拉底虽然致力于探讨事物"本身"，通过归纳推理来寻求事物的一般定义。 他所探讨的美德、正义、善等事物都是主观精神世界的道德范畴，他并没有去探讨自然界和客观世界的事物"本身"；
柏拉图却把这个"本身"由纯粹的主观精神世界的道德范畴推广到自然界的万事万物，每一种事物都有"本身"，都有作为其存在之根据的"理念"。
柏拉图就把对本质的追问从主观的道德领域拓展到整个世界，从而建构起一种具有普遍意义的形而上学实在论。

2. 实体<-理念 实体|理念
苏格拉底虽然注重事物"本身"，但是他从来就没有说这个"本身"是可以脱离具体事物而独立存在的实体，它只能寓于具体事物之中，
例如图形"本身"就只能寓于长方形、圆形、三角形等具体图形之中。
更加准确地说 ，苏格拉底在谈到善"本身"、美德"本身"的时候，认为它们只能存在于我们的抽象思想之中，
他并没有说存在着一个客观的善"本身"或者什么东西"本身"

柏拉图却把事物的"理念"与具体事物完全割裂开来，"理念"获得了客观独立性，成为一种客观概念或者客观精神，
它不仅独立于具体事物而存在，而且构成了后者存在的根据，甚至在知识论上还与后者相互对立(真理与意见的对立)。
理念独立于并且先于具体事物以及我们的头脑而存在，具体事物是对它的一种摹仿和分有，而我们头脑中的理念则是由灵魂带人到身体中来的。
柏拉图的理念论把精神性的东西"理念"当作唯一真实的存在或实体，正是在这种意义上我们把他的哲学称为实在论哲学。

[柏拉图 vs 巴门尼德]
巴门尼德那里，存在是独一无二的
柏拉图的"理念"就是摔成碎片的(巴门尼德的)"存在"，柏拉图的理念却有许多，有多少事物就有多少理念。

柏拉图虽然认为理念是存在，但是他并没有像巴门尼德那样把处在流变之中的感性事物当作非存在，而是认为它们处于存在与非存在之间。
柏拉图也没有像巴门尼德那样在存在与非存在之间划下一条泾渭分明的质的分界线，而是通过一种量的层级逐渐实现从非存在到存在的过渡。
感性事物都是由原始"物质"(非存在)分有和摹仿各种理念(存在)而形成的，而所有的感性事物和理念又都以"善"的理念作为终极目的和根本动力。

理念构成了感性事物的形式、目的和动力，但是理念本身却是多，它们构成了一个世界即理念世界，与感性世界相对立。


最低一级是自然物的理念            日月星辰、山川河流等的理念。这里说的不是自然物，而是自然物的理念，自然物都是对这些理念的摹仿
第二级是人造物的理念              桌子、椅子、床等的理念
第三级是数理理念                  正方、长方这些数学理念
第四级是哲学范畴意义上的理念      存在与非存在、静与动、一与多等
第五级就是道德和审美的理念        像美、勇敢、正义、节制等理念
最高一级就是"善"的理念，即善本身  善本身
所有的理念又以"善"的理念作为终极目的和根本动力。这样就形成了一个各种感性事物趋向于自己的理念，较低级的理念趋向于较高级的理念，
所有的事物和理念都趋向于"善"的理念的井然有序的世界模型和本体论体系。

理念提供形式(以及目的和动力)，原始"物质"提供质料，二者相结合而构成形形色色的感性事物。

一堆没有形式规定性的原始"物质"或纯质料就什么都不是，只有当它(从理念那里)获得了形式之后才成为现实的东西。
思维先于存在、精神决定物质的唯心主义哲学。
EOF
}

philosophy_Plato_memories(){ cat - <<'EOF' 
认识论和本体论是相对应的，它们之间具有内在的联系。 -> 先验论，即认为我们的真理性知识是先于经验而存在于我们思想之中的。
                                 亚里士多德的话来说，这就是从潜能到现实的实现过程。
                                 
赫拉克利特在本体论上提出了感性事物(火与万物)与逻各斯之间的复线关系，因此在认识论上他就表现出一种注重主观逻各斯(即理性)而轻视感觉的倾向。
德谟克利特用原子和虚空来解释世间万物，他在认识论上同样也表现了一种注重理性(因为看不见的原子只能通过理性才能把握)、轻视感觉的唯理论特点。
在巴门尼德那里，更是把对存在的认识叫做真理，把对非存在的认识叫做意见。

柏拉图在本体论上将理念世界、感觉世界和原始物质划分为三个不同层次，与此相应，
在认识论上，对于理念世界的认识就被叫作真理，
            对于感觉世界的认识就被叫做意见；
          而对于原始物质，我们不可能有任何认识，因为它不具有任何可被认识的形式，所以关于原始物质，我们只有无知。
相对于无知而言，真理和意见都可以纳入知识的范围，但是二者的可靠性程度却大相径庭。真理是真知灼见，而意见却是靠不住的大众常识。

[唯物主义 vs 唯心主义]
一切知识首先是从对具体事物的感性认识开始，然后通过抽象思维的作用，从感觉、知觉、表象等感性认识上升到概念、判断、推理等理性认识，把握事物的本质，形成普遍性的知识。
在本体论上认为理念是独立于和优先于感性事物而存在的一样，他在认识论上也认为，关于理念世界的知识完全不依赖于对于感性事物的认识而且从逻辑上和时间上来说，是先有关于理念的知识，然后才有关于感性事物的知识的。

第一，柏拉图虽然认为知识的来源是灵魂中固有的理念，而不是感觉经验，但是他并不否认感觉经验是刺激我们回忆起知识的触媒或机缘。
第二，柏拉图所说的那种灵魂所固有、后来被遗忘、再后来又被回忆起来的知识，并不是关于具体事物的知识，而是关于理念的知识。这一点很重要。因为关于具体事物的知识根本不需要回忆，只需要通过感觉经验就可以获得，但是这些知识在柏拉图那里被叫做意见，它与关于理念的真理性知识是不可同日而语的。
第三，柏拉图认为回忆本身也是一个不断上升的过程，我们不断地从无知到有知，再到更高的知识，最终实现对于"善"的理念的知识。在这个不断上升的过程中，灵魂表现出一种能动的作用，正是这种能动性，使得理念知识逐渐从潜在状态转变为现实状态。

洞喻
首先是对假象的假象(木偶的影子，比喻对感性事物的摹仿，如艺术品等)的认识，
然后是对假象(木偶，比喻作为理念之摹本的感性事物)的认识，
再后是对实物(真实的人和物，比喻理念)的认识，
最后则是对照耀实物的万物之源(太阳，比喻"善"的理念)的认识。

线喻
左边一段叫"意见"，右边一段叫"真理"。"意见"对应的是感觉世界，"真理"对应的是理念世界。
当然还有一段没有画出来，那就是对应于原始物质的"无知"，它根本就不属于知识的范围。

"意见"这一段又可以进一步分为两段，一段叫做"想象"，另一段叫做"信念"；
"真理"这一段也可以分成两段，一段叫做"理智"，另一段叫做"理性"。

"想象"的对象就是指感性事物的摹仿物 -> 艺术品属于"摹本的摹本"，是最低级、离真理最远的知识，所以柏拉图特别轻视艺术。
"信念"的对象就是具体的感性事物，   -> 理念的摹本，在知识的可靠性上无法与真理相比，但是却比"想象"要可靠一些
"理智"的对象是理念                 -> 一些较低层次的理念，如自然物的理念、人造物的理念、数理理念等等。这些理念虽然是抽象的，但是仍然与形体有着密切的联系，它们还不能完全脱离形体。
"理性"的对象是范畴，即纯粹的抽象概念。-> 些理念或概念已经完全脱离了有形的事物，纯粹就是在抽象思维中进行联系和转化，从一个理念推演出另一个理念，完全不需要任何感性事物的中介。
                                      -> 这种在抽象的理念或范畴之间进行纯粹的逻辑推演的理性知识，就被柏拉图叫做"辩证法"。

[理想国]
灵魂是由三个部分组成的，它们分别是理性、意志和欲望。
理性的美德就是"智慧"，　意志的美德就是"勇敢"，而欲望的美德就是"节制"。
统治者的美德就是智慧，保卫者的美德就是勇敢，而劳动者的美德就是节制。
统治者勤于治理国家，保卫者勇于保护国家，劳动者则恪守节制的美德，

智慧、勇敢、节制和正义，又被称为"古典四德"
EOF
}

philosophy_Plato_Democritus_Aristotle(){ cat - <<'EOF' 
    那就是把抽象的理念当作真正实在的东西，而把感性事物当作一些既存在又不存在的过眼烟云。
理念与感性事物之间的这种对立又导致了认识论上的唯理论倾向，从而使逻辑思维的重要性远远超过了感觉经验的重要性，
这样就造成了西方哲学史上的那种"眼见为虚，思想为实"的主导观点。

    无论是原子还是理念，说到底都是一种抽象思维的产物，而不是感觉经验的对象。所以有人说德谟克利特的原子和柏拉图的理念一样，
其实都不过是摔成碎片的巴门尼德的存在而已。

    柏拉图与德谟克利特在本体论上各持一端，形成了尖锐的对立。但是这种对立在怀疑论者看来，不过是一种"窝里斗"罢了，
因为它们在最根本的地方，即在强调万物都是由某种客观的实在本原所构成的这一点上，却是完全一致的。

亚里士多德敏锐地发现了原子论与理念论之间的这种同构性，他在综合前人思想的基础上，创立了更高水平的实在论哲学。
EOF
}


philosophy_Plato_Aristotle(){ cat - <<'EOF' 
柏拉图的理念论实际上是一种弄巧成拙的学说，把简单的问题搞复杂了。
亚里士多德指出，柏拉图所说的那些观点，比如分有、摹仿，都不过是一种"诗意的比喻"，充满了许多自相矛盾之处，根本就不是严肃的哲学思想。


热情与审慎的冲突
柏拉图主义具有显著的迷狂色彩，而亚里士多德主义更侧重于严谨的逻辑慎思，二者一个是神秘主义的，一个是理性主义的。
EOF
}


philosophy_Aristotle_ontology(){ cat - <<'EOF' 
亚里士多德的实体哲学：第一哲学，形而上学，本体论 -> 存在是什么？
亚里士多德把它称为"第一哲学"（因为其他的知识也都被称为哲学），它的对象不是特殊的存在物，而是"存在本身"或者"作为存在的存在"。

ontology : metaphysic
metaphysic一词就具有了根本性和超验性的含义。

存在是什么？
    亚里士多德的第一哲学仍然带有巴门尼德和柏拉图思想的明显烙印，仍然还是把存在本身作为各种具体存在物的逻辑前提。但是，
紧接着亚里士多德就表现出他与柏拉图等人不同的地方，提出了一个前人从来没有提出过的问题，那就是"存在是什么？"
过去的哲学家们虽然多次谈到过存在，但是却从来没有直接追问过存在是什么。
    作为一个精通逻辑的哲学家，亚里士多德非常明智地意识到，当我们探讨"存在是怎么样的"以及"哪些东西是存在"之前，
首先应该知道"存在是什么"，否则关于存在的讨论就是毫无意义的。因此，"是什么"的问题永远都具有逻辑上的优先性。

存在分为两类：
第一类是偶然的属性，这种属性也是一种存在，但是这种存在不是独立的，而是必须依附于某个东西或主体之上；而且即使这些属性改变了，也不会影响到这个东西本身的存在。
第二类是必然的本质，即范畴，所谓"范畴"就是对各种事物进行高度抽象和概括而形成的最基本的概念。
亚里士多德把范畴分为十类，即实体、数量、性质、关系、地点、时间、姿态、状态、动作和遭受。

亚里士多德认为，任何事物都必须具备这十类范畴，缺一不可，因此范畴是必然性的存在。
有一个范畴是最最重要的，其他范畴都必须由它来支撑，没有它，别的范畴也就失去了意义。这个范畴就是实体。
实体涉及一个东西"是什么"的问题 ，而其他范畴则涉及这个东西"怎么样"的问题，"是什么"的问题在逻辑上始终都要优先于"怎么样"的问题。
实体构成了其他范畴的基础和前提，是真正意义上的"存在本身"或者是"作为存在的存在"。

亚里士多德第一哲学的核心就是关于实体的学说，本体论（即关于存在的学说）被归结为实体哲学，而"存在是什么"的问题也就被归结为"实体是什么"的问题。

第一，"实体是什么？"这是最基础性的问题；                                作为存在的存在 
第二，"实体的原因是什么？"我们不仅要知其然，而且还要知其所以然；        四因说 
第三，"实体是如何生成的？"这个问题说明了从实体的原因到实体的发展过程。  潜能与现实

实体，在最严格、最原始、最根本的意义上说，是既不述说一个主体 ，也不依存于一个主体的东西。

不述说一个主体"的意思就是说，实体既不能是种属概念，也不能是属性概念，因此它就只能是指个别事物了，也就是亚里士多德所说的"个别的人"、"个别的马"。
"不依存于一个主体"，这一点比较好理解，也就是说实体必须具有独立实在性，它不能像属性或者其他范畴那样要依存于别的东西。

EOF
}


philosophy_Aristotle_object(){ cat - <<'EOF' 
在亚里士多德之前，德谟克利特的原子论和柏拉图的理念论就已经分别完成了对古代自然哲学和形而上学的总结，并且形成了两座相互对立的思想高峰。
到了亚里士多德那里，百川归海，希腊自然哲学和形而上学最终以一种妥协的方式聚合融会于实体哲学之中，呈现为一种外延更加宽泛的实在论
无论是德谟克利特的原子（质料），还是柏拉图的理念（形式）都成为一种实在的东西，即实体（虽然亚里士多德强调形式比质料更是实体）。
从这个集希腊哲学思想之大成的理论体系中，既可以引出唯心主义的实在论，也可以引出唯物主义的实在论。

后世的唯心主义会坚持和发扬亚里士多德关于形式比质料更是实体的思想，以及形式构成了质料的目的和动力的思想
后世的唯物主义则会坚持和发扬亚里士多德关于第一实体比第二实体更加实在的思想。

所以从这种意义上说，我们可以把亚里士多德哲学看作像康德哲学一样具有承前启后的作用，它就像一个巨大的蓄水池，
以前的水流都汇聚于它之中，以后的水流又都是从它里面流出去的。我们如果要想了解西方哲学的源流关系，
就不可能绕开这两座一-它们分别处于古代和近代 ---- 思想的蓄水池。

EOF
}



