philosophy_dialectic(){ cat - <<'EOF' ->辩证法(dialectic)这个词的最初意思就是指对话
[辩证法:唯物主义与唯心主义]
[独断论:怀疑主义]
    辩证法就是在对话双方相互诘难对方的观点、揭露对方的逻辑矛盾的过程中发展起来的。
    平时所了解的一些哲学对立，其实只是一种表面上的对立，对立双方的根基都是扎在同一块土壤里的。
比如我们的一些教科书里大力渲染的唯物主义与唯心主义之间的对立，其实二者都具有形而上学的特点.
都是把自己的观点建立在一种独断论的基础之上。
    怀疑主义则是从根本上反对独断论的，它的基本宗旨就是对一切独断论的形而上学根据进行解构。
怀疑主义的目的不在于建构，而在于解构，在于有力而准确地攻击形而上学独断论的"阿喀琉斯的脚踵".

[从芝诺到高尔吉亚,再到苏格拉底 ---- 辩证法的发展]
    从芝诺到高尔吉亚，辩证法已经表现出从相互对立的方面或者从矛盾的角度来看问题的一种意识 ---- 
芝诺证伪了非存在，高尔吉亚则反过来证伪了存在，双方正好构成了一个对立面。
这样一种相互反对的诡辩论距离辩证法只有一步之遥了。下面我们就会看到，正是通过芝诺和智者们的中介，
苏格拉底才从诡辩论中发展出一种对话的辩证法。

    面对着智者派解构本质的相对主义和怀疑主义，苏格拉底坚持不懈地要从现象背后去寻求本质、重构本质，
而辩证法则是他完成这一崇高使命的基本方法。在重构本质和重建形而上学的道路上，苏格拉底铺下了一层坚实的基石，
而系统化的工作则是由柏拉图来承担的。

"形而上学"一词是在传统意义上使用的，即指一种超经验的实体主义或实在论观点，而不是指那种与辩证法相对立的僵化方法.    
EOF
}

philosophy_sophist_Protagoras(){ cat - <<'EOF'  -> 人是万物的尺度，是存在的事物存在的尺度，也是不存在的事物不存在的尺度。
                                                   一切理论都有其相反的说法.
普罗泰戈拉是古希腊第一个把眼光从客体自然界转向主体人生的哲学家。
普罗泰戈拉的思想锋芒是直接针对爱利亚学派的。
    爱利亚学派把独一无二和不变不动的存在当作世界的本原，而普罗泰戈拉(以及高尔吉亚)恰恰要说明，
这个所谓的独一无二和不变不动的本原本身就是假的。

[人是万物的尺度]
    尺度是什么意思？它就是指事物的规定性、准则或逻各斯。
普罗泰戈拉却认为，人是万物的尺度，存在与非存在是因人而异的，这样就第一次把尺度由客观的准则变成了主观的准则。
普罗泰戈拉的"人是万物的尺度"这个命题就是对单一的和客观的存在或逻各斯的解构。 
普罗泰戈拉明确地说道："事物对于你就是它向你呈现的样子，对于我就是它向我呈现的样子。"
普罗泰戈拉就把爱利亚学派的形而上学独断论推向了一种相对主义。

[从客观一元到主观多元]
    普罗泰戈拉感叹道："问题是晦涩的，人生是短暂的。"甚至连神，我们也不清楚他们到底像什么东西。
奥林匹斯山上的诸神固然只是道听途说，即使是克塞诺芬尼的那个独一无二的神，也不过是无稽之谈。
事实上，我们只知道我们对神一无所知。神是如此，存在和逻各斯也是如此。
以前的哲学家们有人说万物的本原是水，有人说是火，有人说是数 ，有人说是存在，众说纷纭。
这恰恰不是说明万物的本原因人而异，人是万物的尺度吗？
"人是万物的尺度"这个观点把古希腊哲学孜孜以求的一元和客观本质彻底打碎了，使之变成了主观的多.

[一切理论都有其相反的说法]
"一切理论都有其相反的说法"。 这个命题却使自身陷人了悖论，因为"一切理论都有其相反的说法"这个命题本身有没有相反的说法呢？
"并非一切理论都有其相反的说法‘，这样就颠覆了这个相对主义的命题。换言之，由于普罗泰戈拉把相对主义绝对化，从而就走向了相对主义的反面，
即否定了相对主义。
EOF
}

philosophy_sophist_Gorgias(){ cat - <<'EOF'  -> 无物存在
    如果说芝诺曾经用诡辩论来论证其师巴门尼德的观点，那么高尔吉亚则用诡辩论颠覆了其师芝诺的论证。
    高尔吉亚的思想主要表现为三个命题，即
"无物存在"，
"即使有物存在也无法认识"，
"即使认识了也无法告诉别人"，
    这三个命题分别是针对巴门尼德的
"存在者存在"、
"思维与存在是同一的"以及
"存在与思维的同一能够被表述"
等三个基本观点的。

[证明无物存在]
    第一个证明是这样的：为了证明"无物存在"，高尔吉亚首先假定"有物存在"。有什么物呢？有三种情况：(三个推论)
    第一种情况就是"非存在者存在"；
    第二种情况是"存在者存在"；
    第三种情况是"非存在者和存在者都存在"。
如果有物存在，那么就只有这三种情况，不可能有第四种情况。
-> 最后竟然得出世界上没有东西存在的结论。
-> 最后告诉人们，甚至连一和不动也是假的，一切皆假，无物存在。
-> 我们已经穷尽了思维，仍然不能发现有物存在，所以如果有物存在的话，它也一定不能被我们所思维。
-> 我们在实践中所经验到的一个事物，与我们用语词所表述出来的那个事物是不一样的。

[虚无主义的意义]
    比如说，我在美术馆里看到了毕加索的一幅油画，从美术馆出来以后，无论我用什么样的语词向你描述这幅画，
你能够像我亲眼看到它时那样真切地感受到这幅画的艺术魅力吗？因此在思想与语言之间是有着很大差异的，
思维不仅与存在不同一，而且与语言也不是同一的。

EOF
}

philosophy_Socrates(){ cat - <<'EOF'  -> 向死而生的思想殉道者 -> 目的因
[基督教的生死观]
    苏格拉底对判处他死刑的雅典人说道："我去死而你们活着，谁的去路好，唯有神知道。
"这种以死为乐的思想开启了西方唯灵主义的源流，为后来的基督教神学奠定了重要的精神基础。
后来发展成为基督教的核心观点，生即是死，死才是生，
灵性的生命只有当肉体死亡之后才真正开始。所以此世的生活不过是为来世做准备的一个预修学堂，唯有灵性生活才是崇高的生活。

[哲学的由来]
神谕的意思就是说，像苏格拉底这样知道自己是无知的，这就是智慧了。
智慧这个东西，是一个很崇高的字眼，人是配不上它的，只有神才配得上。
因此自知其无知的人，就算是最有智慧的了。
在这里，苏格拉底显然表现出对智者的不满，
因为"智者"这个称呼本身就表明他们不知道自己是无知的，反而以有智慧而自居；而苏格拉底却表示自己只是爱智慧，决不敢说是有智慧。

[认识你自己:目的因]
旨在建立一种道德哲学
通过对人自身的认识而实现对神的认识，由此就引出了目的论的问题。
阿那克萨戈拉只看到了"努斯"是万物的动力，没有看到它同时也是万物的目的。
苏格拉底认为整个世界包括我们的身体和灵魂都是神安排的，因此通过认识自己就可以达到对神的认识。

质料因、动力因 -> 自然哲学提出的
形式因         -> 形而上学提出的
目的因         -> 苏格拉底提出的
在苏格拉底的神学目的论中，我们又看到了第四个因素，即目的因.

古希腊哲学关于本原问题的各种观点就可以概括为一种"四因论"，即关于质料因、形式因、动力因、目的因等四种因素是如何构成万事万物的理论。
这种"四因论"恰恰就是古希腊哲学集大成者亚里士多德所提出来的本原理论。

    目的论思想自从苏格拉底创立以后，对于后来的西方哲学影响非常大，尤其是对于基督教神学的影响，无论怎样强调也不为过分。
按照基督教神学的观点，世界是上帝的作品，世界上的任何事物都体现了上帝的特殊意志和目的，甚至连一只麻雀从屋顶上掉下来，
都是上帝在创世时就已经预先安排好了的。
    目的论就是为了突出上帝的全知与全能，从而把整个世界说成是上帝按照一定目的创造出来的一个有条不紊的大机器，
一切事物都严格地遵循上帝事先规定好了的轨迹运行。甚至在近代自然科学产生之后，作为近代自然科学的神学代表的自然神论仍然强调目的论思想，
把世界看作是上帝精心设计的一个精巧的钟表。
    
[美德即知识:道德哲学]
在苏格拉底看来，我们的主要任务就是认识自己、认识自己的心灵，对自己的道德状况进行研究。
"美德即知识"这个观点简单地说，就是指一种行为是否为善，关键在于行为者是否对"善"本身有所认识。如果你不知道何者为"善"，那么你的任何一种行为都称不上善行。

[苏格拉底:柏拉图 + 善]
在苏格拉底那里善就是关于"善"的一般定义，
对于苏格拉底来说，一种行为是不是善行，不在于这种行为本身，而在于这种行为是不是出于对"善"的正确认知。

在柏拉图那里就叫做"善"的理念。
一种行为之所以是善的，只是由于它分有了善的定义或理念。因此，美德是与认知联系在一起的，美德不是糊里糊涂干出来的一种行为，
而是一种自觉的、合乎"善"之规定的活动，是对"善"的概念的一种分有。


[无知即罪恶] 美德即知识-> 无知即罪恶
善恶与人们的利益是直接相关的，"一切善的东西都是有益的"，而恶的东西都是有害的。
苏格拉底认为，有人作恶恰恰说明了他对善恶的无知。由此，苏格拉底得出一个结论，即"无人有意作恶"，作恶都是出于无知。
这样，他就从"美德即知识"中推出了一个逆命题知识即美德，"无知即罪恶"。这种把美德与知识完全等同起来的观点，开创了西方伦理学上的一种唯智主义理论
这种观点被大多数西欧知识分子所推崇，他们认为理性的启蒙和知识的增长将会极大地提高人们的道德水平，从而消除社会上的各种罪恶。


[学习即回忆]
与"美德即知识"相关的还有另外一个思想，这就是关于善的知识的来源问题。"善"的概念的知识恰恰是介乎于已知和未知之间的，
它既不是完全已知的，也不是完全未知的。
所谓的学习，不就是把灵魂本来潜在地具有、后来却遗忘掉了的知识重新回忆起来吗？因此，学习即回忆。
    按照"回忆说"的观点，关于"善"的理念的知识本来是潜在于人的灵魂之中的，但是当灵魂进入肉体时，也就是当人出生的时候，
灵魂却由于肉体的障碍而把这种知识忘掉了；后来通过感觉的刺激，又慢慢地把它回忆起来了

[辩证法是精神的助产士]
苏格拉底始终喜欢追问事物现象背后的东西，即事物"本身"或者一般定义。
美德就是关于"善"的概念的知识

亚里士多德认为，有两件事情可以归功于苏格拉底，那就是"归纳推理和普遍定义"。
苏格拉底正是运用辩证法不断地归纳和归谬，让对方的观点不断地陷入自相矛盾，不断地修改和调整，最后达到关于事物的普遍定义或一般定义的，

EOF
}


