cat - <<'EOF' 
康德"三大批判"著作是为了解决不同的问题，
《纯粹理性批判》主要解决认识论问题，也就是知识问题                        真
《实践理性批判》主要解决道德哲学问题，也就是意志问题；                    善
《判断力批判》主要是解决审美问题，当然也包含目的论问题，也就是情感问题。  美

但判断力却被康德看作是理论理性与实践理性之间的联系环节，是两个理性之间的桥梁，因此仍然属于理性的范围。
康德所要承担的时代使命就是对理性本身进行全面的批判。

思维与存在的关系问题，尤其是思维与存在的同一性问题，这就是贯穿于康德哲学和整个德国古典哲学的第一条线索，这是一条比较明显的线索。
第一条线索主要表现在康德的第一批判即《纯粹理性批判》中

理性与信仰、科学与宗教的关系问题。
那么第二条线索则体现在康德的整个"三大批判"中。康德对待理性与信仰、科学与宗教的基本态度是，二者应该各行其道，并行不悖。

康德的"三大批判"综合在一起，就是要解决一个基本的问题，那就是："人是什么？"这个基本问题是由三个子问题组成，
第一个子问题就是《纯粹理性批判》所要解答的问题，那就是："我们能够认识什么？"   真
第二个子问题由《实践理性批判》来解答，那就是："我们应当做什么？"               善
第三个子问题由《判断力批判》来解答，那就是"我们可以希望什么？"                 美
如果我们了解了人的知、意、情三个部分，了解了人可以认识什么、应当做什么和可以希望什么，那么我们就知道了人是什么了。
康德"三大批判"最后揭示给我们的答案就是：人是自由。
EOF


philosophy_dogmatism_skepticism_Kant(){ cat - <<'EOF' 
康德的批判哲学是对经验论和唯理论哲学的一种综合与总结，当然也是一种超越

怀疑论(skepticism)不仅对感觉经验之外和背后的物质实体和精神实体以及上帝采取了一种不可知的态度，而且也否定了因果关系的客观性和必然性，
将其说成是主观的习惯联系。这样一来，就使我们的知识成为了一大堆不知道从哪里来、不知道是什么的杂乱无章的印象和观念，从而使具有客观性和
普遍必然性的科学知识成为不可能的。

独断论(dogmatism)则走向了另一个极端，它完全否定了感觉经验在认识中的作用，认为只须从天赋的观念和原则出发，遵循严格的形式逻辑推理规则，
就可以演绎出具有普遍必然性的科学知识，构建起整个知识论大厦。

同样的错误，那就是它们都没有批判地对待理性本身，没有冷静地考察理性在认识中到底能够起到什么作用？理性到底有没有界限？如果有，
那么这个界限到底在哪里？

康德所要做的工作就是，在进行认识之前，首先批判地考察理性本身，弄清楚理性的能力、范围和界限。因此，康德的哲学通常被叫做批判哲学，
它的主要内容体现在康德撰写的"三大批判"中，这就是《纯粹理性批判》、《实践理性批判》和《判断力批判》。
EOF
}

philosophy_Epistemology_Kant(){ cat - <<'EOF' 
康德认识论的核心问题 -- 先天综合判断如何可能？
"莱布尼兹一沃尔夫体系"先验地独断了一个主观精神世界，武断地认为仅凭着这个主观精神世界就可以建立起整个知识体系；
法国唯物主义者则先验地独断了一个客观物质世界，同样武断地认为我们可以通过对这个世界的认识而建立起整个知识大厦。
这是两种针锋相对的独断论，它们的观点相反，但是都属于独断论。

休谟的怀疑论，休谟既怀疑独立存在的物质实体，也怀疑独立存在的精神实体和上帝，而只承认我们在感觉经验过程中所形成的一大堆观念和印象
休谟把这些观念之间的联系也说成是一种主观的习惯联想，否定了因果联系的客观性和必然性，从而否定了普遍必然性的科学知识。

两大思想体系和三种观点(两种独断论和一种怀疑论)
他首先先验地假定了两个东西，一个是思维或主体，康德叫做先验自我；另一个是存在或客体，康德叫做自在之物。



EOF
}

philosophy_Epistemology_Sensibility_Kant(){ cat - <<'EOF' 



EOF
}


philosophy_Epistemology_Intellectual_Kant(){ cat - <<'EOF' 



EOF
}

philosophy_Epistemology_Rational_Kant(){ cat - <<'EOF' 



EOF
}

philosophy_Ethics_Kant(){ cat - <<'EOF' 



EOF
}

philosophy_Contribution_Kant(){ cat - <<'EOF' 



EOF
}





