philosophy_Pythagoras(){  cat - <<'EOF'  -> 数是万物的本原 (抽象)
毕达哥拉斯注重的不是事物的质料因，而是形式因，即事物的本质。
希腊自然哲学表现了哲学与科学之间的密切关联，那么希腊形而上学这条线则使我们意识到哲学与宗教之间的内在联系。

[哲学、科学、宗教]
实际上，在古希腊，哲学、科学、宗教三者是很难严格区分开来的。哲学与宗教、甚至科学与宗教之间的内在联系。
毕达哥拉斯学派是具有神秘色彩的哲学派别，他们既研究数学和自然科学，并且具有极高的造诣；同时也奉行许多奇怪的宗教禁忌，坚信灵魂不死和轮回转世。

毕达哥拉斯把眼光投向了现象背后的本质或形式上面。尽管这种本质还不是一种质的规定性，而是一种量的规定性，

    从哲学发展的角度来看，把数作为万物的本原，已经从根本上超越了米利都学派从直观意义上来寻找万物本原的做法，
而是付诸抽象的思想，通过抽象而把握事物的本质。这是一个非常了不起的思想飞跃。

[抽象]
什么叫做抽象？抽象就是把事物千差百异的感性现象抽掉，而去把握事物背后的规定性和共同本质。

这种抽象思维在毕达哥拉斯那里还远远没有达到纯粹的程度。在他的数本原说中，数与形处于一种若即若离的关系中。
一方面，  毕达哥拉斯在解释数是如何构成万物时，仍然受自然哲学的影响，把数具象化，与形相联系。
另一方面，毕达哥拉斯又把数神秘化，把数说成是在事物背后起作用、决定着事物性质的某种抽象物
比如，
1象征着理智(因为它是最基本的数)，
2象征着意见(因为它摇摆不定)，
4和9象征着正义(因为它们分别是第一个偶数2和第一奇数3的平方)，
5象征着婚姻(因为它是第一个偶数与第一个奇数之和)，
8象征着爱情与友谊(因为八度音是谐音)，
10则象征着完满(因为它是1、2、3、4之和)。

[阿那克西曼德 VS 毕达哥拉斯]
    无定形的东西就是无，无中怎么能生有呢？所以万物的本原一定必须是有定形的东西。但是毕达哥拉斯所说的定形之物，
与自然哲学的那些定形之物完全不同，它不是一个具体的有形之物，而是一个抽象的定形之物，那就是数。数是有定形的，
但它只是在抽象的思想中才有定形。

[数学与形而上学] -> 抽象思维
埃及人已经知道一个直角三角形的三条边之间存在着3、4、5这样的比例关系
古代中国人也知道勾三股四弦五
他们却不能把它进一步表述为"直角三角形的斜边之平方等于两直角边的平方和"(即a2+b2=c2)这样一个具有普遍性的代数方程式。
毕达哥拉斯学派做到了这一点，并且从中得出了一种神学结论 ，认为这种严密的逻辑完美性恰恰体现了神的智慧。

不可通约数的危机却撕裂了毕达哥拉斯学派在数与形之间所建立的同一性，导致了二者的分离，从而造成了一种把数神秘化的倾向。
形是感觉的对象，数则只有通过抽象的思想才能把握；


在许多西方哲学家看来，如果形与数发生了矛盾，那么应该受到怀疑的一定是形，而不是数。

[罗素]
我相信，数学是我们信仰永恒的与严格的真理的主要根源，也是信仰有一个超感的可知的世界的主要根源。
    人们根据数学便设想思想是高于感官的，直觉是高于观察的。如果感官世界与数学不符 ，
那么感官世界就更糟糕了 ... ... 结果所得的种种启示就成了形而上学与知识论中许多错误的根源。
    
    罗素的总结非常深刻，思想对象与感性事物之间的这种对立，使得西方哲学总是喜欢追问背后的东西，
追问感官无法把握的抽象实体和真理。这种思想路线通常被我们的教科书称为唯心主义，但是我更愿意把它叫做形而上学。

EOF
}


philosophy_Elea_Xenophanes(){ cat - <<'EOF'
克塞诺芬尼对当时希腊城邦中流行的多神论进行了怀疑和批判。
克塞诺芬尼颠覆了神创造人的传统观点，而主张神反而是被人创造出来的，这已经接近了无神论的观点了。
克塞诺芬尼把这个神叫做"一"这种观点与毕达哥拉斯学派的思想如出一辙.
这个作为"一"的神没有形体，不是我们感官的对象，它是通过思想的力量来推动一切事物的。

[归谬法]
"存在"或神既然既不能从同类的东西产生，也不能从不同类的东西产生，那么它就只能是永恒的了。
归谬法后来被爱利亚学派以及智者派运用得炉火纯青，它对于赫拉克利特、克拉底鲁、苏格拉底等人的辩证法也多有影响。
显然，在这套归谬论证中充满了粗糙和诡辩的色彩，但是它毕竟具有开创性的意义。

EOF
}

philosophy_Elea_Parmenides(){ cat - <<'EOF'
巴门尼德对于这两条线的态度就完全不同了。在他看来，只有背后的东西 -- 逻各斯-- 才是真实的存在，而处于生灭变化中的万事万物则是一种虚幻的非存在。
巴门尼德就作为一个重要的思想中介，把毕达哥拉斯所开创的形而上学源端与柏拉图的理念实在论联系起来。


[存在 vs 非存在]
"存在"即指事物的本质；而所谓"非存在"就是指那个纷纭复杂、生灭变化的现象世界。
"存在者存在，非存在者不存在"
巴门尼德认为，存在具有下面这些特性：
第一，存在既不产生，也不消灭(他援用克塞诺芬尼的那个归谬论证来说明这一点)；
第二，存在是独一无二的，它没有部分，不可分割；
第三，存在是不变不动的，永远在同一个地方，即在自身之内
第四，存在在时间上是无始无终的，在空间上却不是无边无际的或无定

[麦里梭] 就发现了这个矛盾:
    如果我们仔细思考，就会在存在的这些特点之间发现一个明显的矛盾，
那就是时间上的无限(不生不灭)与空间上的有限(有定形或有边际)之间的矛盾。

    麦里梭认为一个在时间上永恒的东西(存在)，在空间上也应该是无限的，
因此他就把存在修改成无定形或无限的了。

[形而上学]
从克塞诺芬尼的独一无二的神和毕达哥拉斯的数，到赫拉克利特的逻各斯，再到巴门尼德的存在之间的逻辑联系。
与克塞诺芬尼的神、毕达哥拉斯的数、赫拉克利特的逻各斯是基本相同的，都是指称事物背后的本质或者形而上学的实体。
概念到了柏拉图那里，就被明确表述为"理念"，即idea。

[真理和意见]
真理之路:主张"存在者存在，非存在者不存在".
意见之路:主张"存在者不存在，非存在者存在".
巴门尼德关于真理与意见的观点，表明本体论与认识论之间有一种对应关系，本体论上的分歧就导致了认识论上的分歧。

[思维与存在的同一性]
哲学的基本问题就是思维与存在的关系问题。
其一是思维与存在何者为第一性的问题，由此决定了唯心主义与唯物主义之间的分歧；
其二是思维与存在有无同一性的问题，也就是说思维能否正确地反映存在，由此导致了可知论与不可知论之间的分歧。

非存在是我们无法认识和言说的，而存在者只能存在于思想和语言中，"能够被表述、被思想的必定是存在"。

    如果我们承认事物确实是有其本质的，那么这些本质 -- 无论它被叫做数、逻各斯、存在还是理念 -- 就只能以一种抽象的方式存在，
就只能是思维的对象而不能是感觉的对象。所以只有具备抽象思维能力的人才追问本质问题，才通过概念思维来对本质进行规范；
而动物从来都只执著于现象，动物不关注形而上学。
   
[语言是存在的家]
    语言是存在的家 -- 海德格尔的著名观点
    哲学问题追溯到最后，就回到语言那里去了，因为哲学是用概念来进行思维的，而所有的概念都离不开语言。
所以存在、思维与语言这三者是具有内在同一性的。

    巴门尼德的存在不是指具体的存在物，而是指思想的抽象物，因此他所说的思维与存在的同一性看起来不过是思维与思维自身的同一性罢了。
柏拉图那里，存在就被叫做理念了,而理念当然不能脱离思维。
柏拉图强调理念是一种客观精神，即一种可以独立于我们头脑而存在的概念，但是毕竟它只能在思维中才能被把握，才具有现实性。
这样，思维与存在的同一性就变成思维与理念的同一性了
EOF
}


philosophy_Elea_Zeno (){ cat - <<'EOF'
芝诺所做的工作就是通过一套"辩证法"或者诡辩论来论证老师巴门尼德的思想，尤其是巴门尼德关于"存在"的基本特点的思想，
即存在是不生不灭的、独一无二的和不变不动的(不生不灭与不变不动可以合并为一点，即不动)。
即通过归谬和反证的方法来达到目的。

    巴门尼德的存在既然是不动的和单一的，而不动的对立面是运动，一的对立面是多，
所以芝诺就反过来证明运动和多都是虚假的，从而得出不动和一是真实的结论

[阿喀琉斯追乌龟]
芝诺论证的要害就在于，只强调运动的间断性而否认了运动的连续性。

芝诺恰恰就是要通过这些论证来说明，常识是不可靠的，感觉总是在欺骗我们。


芝诺的这些带有诡辩色彩的论证无非是要说明，存在是不变不动和独一无二的，他是通过归谬法和反证法而得出这个结论的。
EOF
}
