cat - <<'EOF'
当休谟把经验论的基本原则贯彻到底、使之演变为怀疑论时，经验论作为一种认识论就已经走入了死胡同。

    按照休谟的观点，整个世界就是各种印象和观念的集合，这些印象和观念都是建立在经验的基础之上，
而经验之外的一切东西都被束之高阁，存而不论了。

    休谟确实是把经验论原则贯彻到底了，但是当休谟这样做的时候，客观世界本身也就消失了。
现在既没有实体，也没有主体，而且一切观念之间的联系也都是主观建构的，因此也就不存在什么客观的规律了。

他们认为知识的开端不是感觉经验，而是与生倶来的天赋观念。
EOF

philosophy_Descartes(){ cat - <<'EOF'
我思故我在:主要著作《形而上学的沉思》、《方法谈》和《哲学原理》
他表示这个客观世界也完全可能是虚假的。
当我对所有的事物都进行了怀疑之后，却发现有一个东西是不能怀疑的，那就是怀疑本身。
笛卡儿就得出了他的哲学的第一原理，那就是"我思故我在"。

[笛卡儿的古典二元论]
    在笛卡儿看来，精神和物质是彼此独立、互不依赖的，在这种意义上它们都是实体；但是另一方面它们都要依赖上帝，
在这种意义上它们只是相对实体，而创造一切的上帝才是绝对实体。这样一来，笛卡儿就通过上帝这个宽阔的跳板，
实现了从狭隘的自我到广阔的心物二元论世界的过渡。

EOF
}