cat - <<'EOF'
    近代经验论哲学的基本原则，即把感觉经验作为认识的出发点。这样就开创了一个新的方向，即经验的方向。
这个方向可能是不利于基督教神学的，但是却有利于实验科学和经验论哲学的产生。
只能从感觉经验开始，而且最后还要回到经验中。说到底，实践就是一种能动的感性活动。

    近代这些其关注的焦点就既不是纯粹的客观世界，也不是单纯的主观精神，而是主观精神与客观世界之间的关系。
简单地说，就是主体与客体，思维与存在的关系。

    在思维与存在的关系中，包含着两个方面的问题，
其一是思维与存在何者为第一性的问题，这是一个本体论问题，
其二是思维与存在之间是否具有同一性的问题，这是一个认识论问题。

近代认识论哲学对中世纪经院哲学的反叛；
EOF



philosophy_Empiricism_Rationalist(){  cat - <<'EOF'
[近代认识论哲学对中世纪经院哲学的反叛]
古希腊哲学:执著于客观世界, 完全忘我地向外看       古希腊哲学主要是一种本体论哲学 -> 思维与存在何者为第一性的问题
中世纪哲学:执著于主观精神, 迷狂地陶醉于自身之中   中世纪哲学主要是一种生存论哲学 
                                                  近代哲学就主要是一种认识论哲学 -> 思维与存在之间是否具有同一性的问题
                                                                                 -> 主观精神与客观世界之间的关系
                                                                                 -> 主体与客体，思维与存在的关系
古希腊哲学和中世纪哲学都缺乏反思精神，都没有反思到自己是在探讨世界的本质，或者是在探讨精神本身.

[经验论与唯理论的同异? ]
经验论与唯理论作为近代西方哲学的两大派别，
经验论与唯理论的主要兴趣都集中在认识的来源、过程和真理性等问题之上，
经验论与唯理论之间的分歧也主要是一种认识论上的分歧，-> 相同的是都是认识论，不同是认识论的侧重点不同。
英国的经验论强调经验的归纳，
欧洲大陆的唯理论则强调理性的演绎，

[什么叫做真理性的知识呢？]
第一，这些知识的内容必须能够不断地扩展，不断地更新，形成一个开放的系统。
第二，这些知识还必须具有普遍必然性，

怀疑构成了近代哲学所借助的基本工具
经验构成了近代哲学由以出发的历史起点

弗兰西斯.培根和笛卡儿都认识到： 中世纪经院哲学中盛行的那种纯形式的逻辑思辨是不可能产生真理性的知识的
[从弗兰西斯.培根->休谟->康德]
弗兰西斯.培根明确地把外在的感觉经验确立为新哲学的出发点，以此为基础建立起一套科学归纳法。
-- 知识就是力量！
--> 到了经验论的集大成者和终结者休谟那里，他就在把经验论原则推向彻底的同时，也公开承认了我们不可能获得普遍必然性的知识，(经验知识的局限性)
--> 在休谟那里，知识就成为一堆既缺乏客观性根据、又缺乏必然性联系的印象和观念的集合体。
--> 康德后来批判休谟时挖苦地说道，这样一堆杂乱无章的印象和观念还抵不上一场梦。
经验论如果要坚持经验论的基本原则(即一切知识都来源于感觉经验，凡在理智之中的无不先在感觉之中)，就无法解决知识的普遍必然性问题；
经验论如果要想保全知识的普遍必然性，又必须违背经验论的基本原则，或多或少地借助于某些先天普遍的原则。
这就是经验论的理论弱点和理论困境，它的最终结果就是休谟的怀疑论或不可知论。

[笛卡儿->斯宾诺莎->康德]
笛卡儿所创立的唯理论虽然大力宣扬与感觉经验相对的"天赋观念"，但是笛卡儿在建立他的哲学体系时同样也是从经验出发的，只不过他的经验是一种内在经验，即自我反省罢了。
-- 只要拥有了知识，我们就可以改变这个世界。
--> 唯理论的优势在于只要它的前提没有问题，它的演绎结果一定是具有普遍必然性的。
--> 唯理论的问题恰恰在于，它的前提本身是有待证明的。
--> 著名的唯理论者斯宾诺莎曾经明确地表示：只有从真观念出发才能推出真观念。但是问题就在于如何保证作为前提的观念为真。
--> 在唯理论者看来，这些作为前提的观念之所以是真的，只是因为它们是天赋的、与生俱来的。而凡是自明的东西都是天赋的，这是唯理论的一个基本信念。
唯理论还隐含着另外一种危险，那就是它通过演绎而建立起来的知识系统缺乏新内容。


外在经验是对外在事物的一种感觉的话 ，                                -> 从外在经验出发
内在经验则是对我们内在的心理活动、情感、欲望、意志、思维的一种反省。 -> 从内在经验出发: 唯理论认为只有通过理性推理获得的知识才是真理性的知识，


[经验论与唯理论] 两派的思想差异主要体现在哪些方面呢？
    1.实验的方法和数学的方法的差异。近代自然科学由于同时兼备了这两种方法，所以能够迅猛地发展。但是近代的哲学家们却由于不同的思维习惯 ，
有些人可能更喜欢从具体的经验事实出发，通过归纳而上升到一般性的公理，
一些人可能更喜欢从一般性的原理出发，通过演绎而推出具体的结论,
前者侧重于实验的方法，
后者侧重于数学的方法。
这种方法论上的差别正是经验论与唯理论的重要差别之一。

    2.文化差异。
经验论哲学和实验科学之所以能够在英国率先崛起，与英国特殊的文化氛围是有密切关系的，这种文化氛围造就了一种强调经验、注重事实的思想传统。
在欧洲大陆，人们由于受罗马天主教会和经院哲学的影响比较深，因此他们的哲学思想不可避免地带有较为深厚的形而上学气息，喜欢像经院哲学那样从抽象晦涩的概念出发。
 
EOF
}

philosophy_Empiricism_Francis_Bacon(){  cat - <<'EOF'
知识就是力量: 
本意认为只有首先认识自然，才能有效地改造自然，利用自然为人类造福。
局限性:如果我们太过于强调知识尤其是哲学知识的实用性，忘记了哲学在产生之初原本是一种锻炼智慧、陶冶性情的崇高学问，
我们或许就已经在功利的诱惑下迷失了精神的本性。 -> 希腊哲学家们往往表现了一种学以致知、为知识而知识的求知态度。

第一种叫做"族类的假象"   -> 按照人类思维的模式来思考问题，这样就产生了一种关于自然的假象(认为自然物也是具有某种目的)
第二种是"洞穴的假象"     -> 每个人受到不同的习性、环境和教育的影响，从而形成了各自的偏见
第三种叫做"市场的假象"   -> 一些抽象晦涩、缺乏真实内涵的假概念往往会混淆我们的思维
最后一种叫做"剧场的假象" -> 人们对某些权威、教条和传统的哲学体系的盲目崇拜

确立了"一切知识都来源于感觉经验"这个经验论的基本原则。 -> 培根明确地把感觉经验当作整个知识体系的开端和保证
弗兰西斯.培根在《新工具》一书中提出了一种与理性演绎法针锋相对的新方法，这就是经验归纳法。

归纳法的具体内容是这样的：首先形成"三表"， -> 凡在理智之中的无不先在感觉之中
即收集正面的材料，形成一个"本质或具有表"；
收集反面的材料，形成一个"差异表"；
再收集反映某种共变关系的量化证据，形成一个"程度表"
然后在"三表"所收集的经验材料基础上，进行理性的分析，逐渐总结出一般性的规律，然后再逐级上升，最终达到一般性的公理。

[凡在理智之中的无不先在感觉之中]
我们很快就会发现，经验论的这个基本原则与经验论所预设的本体论之间是存在着矛盾的。
近代哲学关注的重点是主体与客观的关系问题，那么从逻辑上来说，当我们探讨主体与客体之间的关系时，
首先必须承认或者预设两个实体性的东西，一个是客体，另一个是主体。
从某种意义上说，我们的所有知识都是在这两个预设的前提下才能够展开，否则我们的知识就没有根基了
但是我们马上会发现，这两个实体性的预设是违背经验论的基本原则的。
按照经验论的基本原则，我们的所有知识都是来自于感觉经验，因此在感觉经验发生之前，我们没有任何理由来预设一个实体 -- 无论是一个被认识的客观世界即客体，还是一个进行认识的自我即主体。
但是如果不事先预设这个客体和主体，我们的认识活动就成为一件非常滑稽的事情。这样一个深刻的矛盾，最初并没有被经验论者所意识到，它是潜藏在经验论的发展过程中的。

EOF
}

philosophy_Empiricism_Thomas_Hobbes(){  cat - <<'EOF' 把培根开创的经验论向前推进，形成了一个比较系统、同时也带有明显的机械论色彩的哲学体系
霍布斯把哲学定义为一门推理的学问，
推理可以分为两种，一种是从原因推论结果，另一种是从结果推论原因。
霍布斯把前者称为综合，把后者称为分析。
综合是一种证明的方法，分析则是一种发明的方法。

知识形成的过程是这样的：首先通过感觉经验，形成一种印象然后再对这种印象进行命名，从而形成概念。


内在矛盾，霍布斯一方面承认实体的客观存在，另一方面又用一种不可知论或者唯名论的态度来对待这个实体，
这种矛盾恰恰表现了他的唯物主义立场与经验论原则之间的深刻抵制，同时也为经验论后来向怀疑论的发展埋下了伏笔。

[利维坦] -> 社会契约论
    "利维坦"是《圣经》中记载的一个巨大海怪的名称，霍布斯用这个词来指称国家，认为国家就是一个利维坦式的庞然大物。
在这本书里，霍布斯比较清晰地表述了社会契约论的思想。

自然法的一个最基本的原则就是自保，在自然状态中，每个人都为了达到自保的目的而不择手段和不惜牺牲任何其他人的利益。
按照霍布斯的说法，在人类最初的原始状态中，每个人都只受自然法则的支配，对自己的生命、财产以及自己所拥有的一切具有绝对的权力。

这种情况就像自然界中的动物一样，每个动物都遵循自保的法则，当然还有一个法则就是保种，即为了繁衍下一代而牺牲自己。
自保和保种是一对矛盾，是相互否定、相互扬弃的一对矛盾，
但是保种往往是无意识的，
  而自保却是有意识的，任何动物都懂得趋利避害，都懂得自保，都可以为了自己的安全和利益而不惜使用任何手段。

人们订立了社会契约，以便更好地保证自保原则的实现。为了结束普遍的战争状态，所有的订约者把自己的全部权力让渡出来，将它交给一个第三者，
这个第三者就是国家或君主。我们把权力转让给第三者的目的就是为了让他来保证我们的利益，以实现和平和自保的目的。

尽管霍布斯认为君权是绝对的，君主对人民有生杀予夺之权，但是这种君权民授的思想已经内在地蕴涵着与绝对君权正好相反的理论预设
-- 既然君主的权力不是来自于上帝，而是来自于订立契约的人民，那么一旦当君主违背了人民订立契约的目的，侵害了人民的基本权利，
人民就完全可以通过重新订立契约的方式把权力从君主手里夺回来。
EOF
}

philosophy_Empiricism_John_Locke(){  cat - <<'EOF' 把培根和霍布斯提出来的经验论原则系统化了
第一、洛克并不像霍布斯那样认为，在自然状态中人与人的关系就像狼与狼的关系一样紧张，在他看来，自然状态并没有那么糟糕
人们只是让渡了自然权利的一部分，并没有让渡出那些最重要的自然权利，即生命权和财产权等"天赋人权"。
第二，洛克在政治学上的一个重要贡献，就是第一次明确提出了"三权分立"的思想，这种分权理论也是针对霍布斯的集权思想的。

[政府论]
                三权分立 -> 立法权、行政权和外交权
法国的孟德斯鸠  三权分立 -> 立法权、行政权和司法权。
"三权分立"观点是以基督教的性恶论作为基本预设的，由于预先假定了人性是邪恶的，人不可能自己来监督自己，而权力又总是容易导致腐败，
所以就必须将权力分散，依靠相互分立的权力机构来进行相互监督、相互制衡，这样的社会才能够良性地发展。

[批判天赋观念和创立"白板说"]
笛卡儿把与生俱来的天赋观念(上帝的观念、几何学和逻辑学的基本规律等)当作知识的起点，这种观点遭到了英国经验论者的坚持反对
霍布斯认为，根本就不存在什么天赋观念，因为如果要有所谓天赋观念的话，那么我们在睡着了的时候也应该呈现在头脑中，但是我们在睡梦中却从来没有觉察到这些观念。
洛克对天赋观念的批判远比霍布斯系统而深刻，他首先批驳了笛卡儿用"普遍同意"来支持天赋观念的观点。
洛克又对天赋的实践原则进行了反驳。在他看来，人类的那些实践的道德原则，如公道、信义、良心、怜悯等等，都不过是一定历史和习俗的产物。
我们推崇道德行为并不是因为我们有天赋的道德原则，而是因为做这些道德行为对我们有利。

[感觉和反省]
如果不存在天赋观念，那么我们的知识是从哪里来的呢？洛克提出了著名的"白板说"。他认为我们的一切知识都是来自于经验，
人的心灵就如同一张白板，所有的知识都是通过后天的经验写上去的，没有任何东西是先天的。
洛克指出，我们的经验有两个来源，一个来源是感觉，另一个来源是反省。
感觉就是通过五官对外界事物进行感受，从而形成关于外界事物的观念；
反省则是对于内心活动的关注，即对我们的知觉、思维、情绪活动等内在状态和过程进行认识。
感觉和反省，一个是外在经验，一个是内在经验，这两种经验活动的结果就形成了简单观念。

复杂观念 -> 
"样式"观念就是把若干个简单观念组合起来的一种方式，
"关系"观念就是对简单观念进行比较而形成的观念，如"父与子"、"因与果"等等。
"实体"虽然这个基质是我们永远感觉不到的，我们只能感觉到附着于它上面的种种可感觉的性质，
      但是我们仍然习惯于假定它，否则我们就会觉得这个物体缺少了一点什么东西。


洛克在谈到实体观念时有一个很明确的表述 ，
他一方面承认我们不能通过感觉和反省直接感知到实体，实体不是经验的对象，而是我们对一个个可感性状进行组合、抽象的结果；
但是另一方面他又强调，我们决不能因为自己感觉不到实体就否认它的存在，
相反，我们必须假定实体作为事物的基质是真实存在的，否则事物的那些可感性状就无以附着。
洛克涉及一个非常重要的问题，这就是到底有没有一个脱离我们的经验而独立存在的实体的问题。 -> 物质实体与精神实体

[物质实体与精神实体]
洛克明确表示，"物质实体"作为一切来自感觉的简单观念由以附着的基质，虽然无法被感觉到，但却是必须肯定的。除了物质实体之外，
精神实体也是如此。
洛克一方面承认实体是无法感知的，另一方面又承认物质实体和精神实体的真实存在，这样就陷入了一种深刻的理论矛盾中。
洛克的矛盾说到底仍然是他的唯物主义立场与经验论原则之间的矛盾。

他如果承认物质实体的先验存在(即不依我们的感觉经验而存在)，就不可能把经验论的原则贯彻到底；
反之，他要是坚持经验论原则，就不可能成为一个真正的唯物主义者。


唯有以自然事物作为认识对象的感性知识才是真正意义上的知识。
EOF
}

philosophy_Empiricism_George_Berkeler(){  cat - <<'EOF'   "存在就是被感知"
贝克莱的几本哲学著作《视觉新论》、《人类知识原理》和《哲学对话三篇》
贝克莱指出：根本没有第一性的质，因为一切知识都是正在经验着或知觉着的人的一种机能。
贝克莱指出，物理对象只不过是经验到的诸感觉的积累，习惯力量使之在心灵以内联合起来。否则就不能存在。

关于贝克莱创立的主观唯心主义


EOF
}



philosophy_Empiricism_David_Hume(){  cat - <<'EOF' "我们的观念超不出我们的经验" + 习惯是人生的伟大指南

对各种实体的不可知论态度
真正把经验论原则贯彻到底的是休谟。

休谟不仅在认识论领域中否定了物质实体，而且也否定了精神实体，甚至还否定了上帝；更重要的是，他对传统的因果关系也进行了富有启发性的颠覆和重新解释。
在《人类理解研究》等著作中，休谟一再重申经验论的原则，并把它推到极端。休谟的一个基本观点就是，
"我们的观念超不出我们的经验"，因此经验是一切观念的来源。

第一点，休谟认为，正因为我们对物质实体没有什么经验，因此我们固然不能像洛克那样断定它存在，
但是我们同样也不能像贝克莱那样断定它不存在，只能说我们不知道它存不存在。
这个观点就更高明了，因为对于你没有感觉到的东西，你怎么知道它存不存在呢？
虽然存在就是被感知，但是没有被感知的东西，只能说我们对它一无所知，而不能武断地肯定或者否定它的存在。

第二点，贝克莱否定了物质实体，却保留了精神实体，休谟则认为，对于所谓的精神实体，我们同样是一无所知。
休谟在这方面的思想是非常具有启发性的，他精辟地指出，我们称之为“精神”或“心灵”或“我”的那个东西，
我们并未曾直接地经验过，我们所感受到的只是一个个具体的感觉、一个个具体的情绪和一个个具体的心理状态。
离开了这些具体的感觉、情绪或心理状态，
所谓的精神实体，实际上就是一系列心理活动的集合，只是我们的常识意识总是喜欢在这些心理活动的背后，
杜撰出一个实体，一个心理活动的承担者，把它叫做"精神"、"灵魂"或者"我"。
实际上，这个被当作各种心理现象的支撑者的精神实体，就如同那个被当作各种物理现象的支撑者的物质实体一样，都不过是我们主观虚构的结果。


休谟以及后来的康德告诉我们，那个“我”充其量只不过是一个逻辑主体，而不是一个实在主体。
所谓逻辑主体，就是说在逻辑上我们必须假定有这么一个东西，它构成了那些可感对象的逻辑根据(支撑者或依托者)，
但它并不是实在的东西，实在的东西是那些可以清清楚楚经验到的印象和观念。

当然，就像对待物质实体的态度一样，休谟也指出，这个精神实体既然不是我们感知的对象，因此我们既不能说它存在，也不能说它不存在，我们只能说我们对它一无所知。

[否定因果关系]
在这里，我要强调的是，休谟并没有否定因果关系，他只是对因果关系的客观性和必然性进行了质疑，把因果关系说成是一种主观的习惯联想。
    如果我们把因果关系看作是客观世界本身固有的一种必然规则，那么我们就致力于在各种研究对象中去发现这种规则，
并且通过它把各种研究对象联系起来；反之，如果我们把因果关系看作是人类固有的一种思维规则，在研究各种自然对象时
只能遵循这种规则来进行思维，我们同样也可以根据这种思维规则把各种研究对象联系起来。
前者是从自然界中去寻找法则，后者则是向自然界颁布法则。

按照休谟的观点，整个世界就是各种印象和观念的集合，这些印象和观念都是建立在经验的基础之上，而经验之外的一切东西都被束之高阁，存而不论了。
当休谟这样做的时候，客观世界本身也就消失了。现在既没有实体，也没有主体，而且一切观念之间的联系也都是主观建构的，因此也就不存在什么客观的规律了。

只有把理性和经验有机地结合起来，才能完成近代知识论的崇高使命，而这个工作是由康德来完成的。
EOF
}















