http://vimdoc.sourceforge.net/

全局：
1. Vim的三种模式分别是什么？以及如何进行切换？
2. 如何新建/打开/关闭文件？以及如何以只读方式打开一个文件 ？
3. 如何保存文件和退出？
4. 如何使用帮助手册？

移动：
5. 如何上，下，左，右移动光标？
6. 如何前进/后退一个单词？以及光标所在单词首、尾？
7. 如何跳到指定行？如何向上/下连续跳N行？以及如何跳到行首和行尾？
8. 如何在打开文件时跳到指定行号？以及最后一行？
9. 如何向上/向下翻页？
10. 如何将光标定位到屏幕顶端行首，中央的行首以及底端的行首？
11. 如何移到代码块首、尾（C/C++代码）？



编辑：
12. 如何在光标所在位置插入文本？在当前行的起始/末尾位置插入文本？
13. 如何删除当前字符？当前单词？当前行？
14. 如何删除N个字符？N个单词？N行？
15. 如何重复上一步操作？
16. 如何撤销上一步操作？
17. 如何将当前行与下一行合并？
18. 如何将将当前字符大小写替换？
19. 如何复制指定字符？以及横向复制和竖向复制？
20. 如何粘贴字符？


查找与替换：
21. 如何替换一个字符？以及在当前行查找一个字符？
22. 如何对调两个字符？如何连续替换？如何删除并替换？
23. 如何向上/向下查找指定字符？以及同向/反向重复查找？
24. 如何从第一行到最后一行内查找字符串str1并替换为字符串str2？以及如何在指定的行内查找替换？
25. 如何查找并删除字符串？



多文件与多窗口 ：
26. 如何打开多个文件？以及文件间如何切换？
27. 如何在一个新窗口中打开当前已打开的文件？以及如何在横向、竖向窗口中打开？以及窗口间如何切换？
28. 如何在一个新窗口中打开一个文件？
29. 如何调整窗口尺寸？
30. 如何设置配置.vimrc文件？