为什么左派和右派都追溯杰弗逊？
——理解杰弗逊与“美国精神” 



    “最好政府是不可能有的，次好政府是难以确定的。我们可以确定的是：什么是最坏的政府？那就是权力极大而责任极小的政府。无论自由主义者还是社会主义者，在他们能够进行有意义的争论之前，首先要做、也首先能做的是改变这样的政府。这就是政府现代化这一进程的实质所在。”


12月23日彷徨学社《西方近现代思想史专题》，秦晖老师主讲的第一次课，讨论了一个基本问题左派与右派。不过我们并非静止的剖析左右之别，而是追述到一个竟然共同的起点——一个看似有些悖论的问题：


为什么杰弗逊既是左派之祖，又是右派之祖？

（这里再加送一个悬念：为什么秦晖说中国人比今日美国人更能理解杰弗逊？）


先来扫盲一下三个人：


杰弗逊VS华盛顿

杰弗逊与华盛顿都是美国开国政治家。华盛顿是“国父”，杰弗逊不是。华盛顿超然于“两党”之上，杰弗逊则是党争中的一方，身前是争论漩涡中人。但是杰弗逊对美国历史的影响不亚于华盛顿。


杰弗逊VS汉密尔顿

同为“两党”之首，杰弗逊的地位似乎远高于汉密尔顿。不但后世主流两党共尊之，反主流的极左派，如美国社会党和后来的美国共产党，也尊为思想源流之一。


托马斯·杰弗逊


为什么？

因为在当时的“两党”中，

杰弗逊的“民主派”被公认为平民主义者，而汉密尔顿的联邦党人则是精英主义者。

前者亲农民、亲穷人、亲劳动者，而后者亲商人、富人与老板，所以后世的“左派”喜欢杰弗逊。

另一方面，杰弗逊又被公认为“小政府”主义者、反国家干预者，而联邦党人则是强政府和中央集权主义者，所以后世的“右派”喜欢杰弗逊。


杰弗逊思想赋予了“美国精神”复杂性

美国之所以为美国，就是因为它以一场革命扫除了那种“英国的”价值。

“美国是在一次革命中诞生的，这次革命显著地削弱了植根于等级制的欧洲旧世界的群体价值，”

“在革命中诞生的美国是一个围绕意识形态组织起来的国家……这个国家的意识形态可以用五个词表达：

自由、

平等、

个人主义、

民粹主义

与国家不干涉。”

——当代美国著名政治学、社会学和史学家李普塞特


今天这五个词一般认为矛盾很大：

自由、个人主义和国家不干涉现在似乎是“右派”喜欢的，

而平等和民粹主义则似乎是“左派”的爱好。


当然有些思想家，如法国的卢梭等也同时倡导这两方面，问题在于卢梭只是思想家，并没有从政、治国的实践，而像法国那样的情况，一旦付诸治国，“自由”、“平等”就发生严重矛盾，以至于连卢梭本人也成了极有争议的人物。而杰弗逊不但是思想家，也是总统、国务卿，他怎么能把这两者融于一炉的？ 


“右派”就是“亲富人”，“左派”就是“大政府”？

90年代以来，中国思想界许多人喜欢强调“近代西方思想”中“英美传统”与法国为代表的“欧陆传统”的两极对立。但有趣的是这种分析比较适用于美国传统中的联邦党一支，而前述李普塞特对“美国精神”的概括，却更强调杰弗逊传统的影响。

正是基于这种影响，李普塞特对“西方传统”的结构分解和我们国内流行的观点截然不同——他不仅不认为有什么“英美传统”，而且认为英美间的区别大于英法区别。

但大概与所谓“英美传统”的说法有关，我国当代立场相差很大的两派思想者以往对“美国思想资源”的借鉴，似乎都是更看好联邦党人（汉密尔顿一派）——“右派”看好联邦党人的“亲富人”、“亲工商”倾向，而“左派”看好联邦党人的“强中央”、“大政府”主张。然而如果像李普塞特所说，真正的美国传统中联邦党人一支的影响并不如杰弗逊一支那么强大，那么恐怕我们左右两派朋友的“美国观”就都有反思的必要了。

而现实中的确有这样的现象：与我们的两派相反，今天美国的左右两翼似乎都更愿意祖述杰弗逊，而不是祖述汉密尔顿。

今天美国的左右两翼，“右派”很少讲他们要像汉密尔顿那样“爱富”，但经常声言他们要继承杰弗逊的“小政府”主张。另一方面，“左派”决不会说他们赞成汉密尔顿的中央集权政策，但经常宣称他们要发扬杰弗逊的民权、民主及平等主义传统。

因此如果说不了解联邦党人就不能理解美国的话，那么不了解杰弗逊，要了解美国精神就更无从谈起了。


什么是“最好的政府”？

美国“左右两派”对杰弗逊思想遗产的争夺，典型地体现于“最好政府”的考证。

“最好的政府是管事最少的政府”这是杰弗逊的观点吗？

“最好的政府是管事最少的政府”，这句名言曾被很多名人引用。人们一直以为此话出自托马斯·杰弗逊。但现存的各种杰弗逊文集与书信中都找不到这段话。1999年，杰弗逊遗产协会主席科茨在网上发表答贴，指出“几乎可以肯定”杰弗逊没有讲过这句话乃至类似的话。现存杰弗逊文献中查不到此言。科茨考证出这句话最早是19世纪前期著名的政论家、杰弗逊的崇拜者、《美国杂志》与《民主评论》的撰稿人约翰. 欧苏利文于1837年讲的。

那么这句话即便不是杰弗逊的原话，是否也可以算做是杰弗逊的思想呢？这就大有争议了。科茨认为杰弗逊不仅没讲过这句话，而且也没有这种“小政府”思想。

他引了杰弗逊1788年致萨缪尔. 史密斯的信：“我们现在正摇摆于太大的与太小的政府之间。但是钟摆最终将会停止在中间位置上。”科茨说：如果杰弗逊认为最好的政府就是最小的政府，他怎么会认为政府还有“太小”之说？

科茨认为，从其一贯思想看，如果杰弗逊要以一句话来定义“最好的政府”，那只能是“最好的政府就是最遵从民意的政府”。

科茨撰文引述了杰弗逊强调政府责任的许多言论，并总结说：“最小的政府最好”的说法过分集中地关注那作为一种体制化权力的政府，但杰弗逊的政府思想则是关注作为顺从人民意愿的服务者职能，武断地让政府“管得最少”未必有助于它更好地履行自己的职责。 

科茨认为杰弗逊真正的观点是“最好的政府就是最遵从民意的政府”，而不是“最好的政府是管事最少的政府”。这样的解释引起了反驳。美国的古典自由主义（或曰“右派”）者根据美国建国之初以汉密尔顿为首的联邦党人与以杰弗逊为首的民主派进行的那场旷日持久、影响深远的论战，（论战的焦点正是要不要一个强大的联邦政府。双方态度鲜明：汉密尔顿要，而杰弗逊不要。）认为“最好的政府管得最少”的确是杰弗逊的思想。不过，科茨的观点引起美国的“新政自由主义”（美国的“左派”，在欧洲常被认为类似社会民主主义）思想界的共鸣。


管还是不管：“杰弗逊粉丝”罗斯福新政的尴尬

长期以来，“左派”一直有一种“杰弗逊困惑”。因为在传统上，杰弗逊与汉密尔顿通常被认为分别倾向于下层民众和上层精英，分别体现了美国二元政治中的“左”与“右”、民主与保守两支传统。但是20世纪美国出现以罗斯福新政为路标的“自由主义转向”后，自认为继承杰弗逊平民倾向的新政自由主义所主张的福利国家政策却与杰弗逊反联邦党人时表现的“小政府”主张产生严重的紧张。

推行新政的罗斯福总统本人就陷于此种困惑之中。罗斯福早年就是一个杰弗逊崇拜者和汉密尔顿批评者。然而以杰弗逊传人自许的罗斯福执政后，他那“为穷人谋利益”的新政恰恰是以杰弗逊当年极不喜欢的“强国家”方式推行的。

在新政中他曾发表著名的“麦迪逊花园广场演说”，严厉抨击自由放任政策：“全国因政府充耳不闻、视若无睹、无所事事而吃了12年苦头。人民看着政府，然而政府掉过脸去。……今天，某些强大势力企图恢复那样的政府以及它关于最好的政府就是什么都不管，一切不操心的政府的理论。……”

这里罗斯福把当时普遍认为是杰弗逊主张的“最好政府论”几乎骂了个狗血淋头，这对于他一个杰弗逊崇拜者而言应当说是十分尴尬的事。

因此不难理解，当科茨证明杰弗逊并未主张过“最好的政府最不管事”并恰恰强调政府对人民的责任时，罗斯福的支持者们是多么满意。

事实上，科茨本人就是个杰弗逊－罗斯福主义者。他的这一考证并非只出于学术兴趣，这从其书名的副标题“以杰弗逊作品为基础解说当今的社会与政治问题”就可以看出。

不过，如今左右两翼对杰弗逊思想的理解真的就那么悖反吗？

早在当年新政时代罗斯福支持者陷于“杰弗逊困惑”的时候，著名专栏作家与政论家沃尔特·李普曼就指出：

“最好的政府是管制最少的政府，这完全正确；但同样正确的是：最好的政府也是提供服务最多的政府。”

显然，他认为两种“好政府”理论都是成立的。 


“杰弗逊－梅森共识”：权力小，责任大的“最好政府”

如果撇开那句原话而就杰弗逊的思想论，的确可以说，如今双方的解释都是有根据的：

杰弗逊既如古典自由主义者所说的那样坚决主张限制、缩小政府权力以维护人民的自由，

也如新政自由主义者所说的那样坚决主张重视、强调政府有不可推卸的重大责任为人民提供“公仆”服务。

换言之，所谓政府或国家的“大小”可以从两个意义来谈，这两个意义是不能混淆的：

杰弗逊主张权力意义上的“小政府”，但同时主张责任意义上的“大政府”。

多恩与科茨各自从一个意义上对此都作了成功的证明。但他们以今天的问题意识去套18世纪的前人，于是陷入了一场“鸡同鸭讲”的争论。

人们曾经普遍把“小政府”理论归之于杰弗逊，但从没有人把杰弗逊的同志、另一位反联邦党的民主派大将乔治·梅森关于“最好政府”的说法看成对杰弗逊的反驳：梅森撰写的《弗吉尼亚权利法案》称：“在所有各种形式的政府当中，最好的政府是能够提供最大幸福和安全的政府。”

在杰弗逊因为使欧未能参加制宪会议时，梅森是在这一会议上反对联邦党人的主要“民主派”代表。他与杰弗逊的立场是一致的。

显然，梅森讲的“大政府”是对国民的“幸福和安全”承担“最大”责任的政府，而不是拥有无限“最大权力”的政府，正如杰弗逊讲的“小政府”是权力最有限的政府而不是最不负责的政府一样。

在限制政府权力、重视公民权利方面，梅森与杰弗逊并无分歧，因此他的《权利法案》紧接上面那段话就说：“当发现任何政府不适合或违反这些宗旨时，社会的大多数人享有不容置疑、不可剥夺和不能取消的权利，得以公认为最有助于大众利益的方式，改革、变换或废黜政府。”

可见杰弗逊与梅森的共识实质上可以表述为：“最好的政府”是权力最小、而责任最大的政府。亦即从限制公民自由方面来说是“小政府”而从提供公共服务来说是“大政府”。 

问题是：这种“杰弗逊－梅森共识”所追求的“最好政府”可能存在吗？

常识告诉我们：一个完全没有权力的政府事实上是无法对任何公共服务承担责任的。又要马儿跑，又要马儿不吃草，世上不可能有这等好事。 但为什么杰弗逊同时主张对政府限权和问责？他是乌托邦主义者吗？

当然不是。

关键在于：虽然权力最小责任最大的“最好政府”不可能存在，但相反的情况，即一个权力很大而责任很小的统治者则是完全可能的。

不但如此，在宪政民主时代之前的传统政治中它可能是常态。

在《独立宣言》与《权利法案》的时代，杰弗逊与梅森等美国先哲们的“问题意识”就在于此。而这是宪政民主完成后的人们很少面临的问题。 


“次好政府”与“最坏政府”：宪政与前宪政下的不同“问题”

殖民地时代的北美许多地方虽然已经有了直接民主的市镇自治和精英民主的州议会，但整个北美政治是在英王专制下的。

英王的官僚、税吏与驻军军官并无北美人民的授权也不对之负责，却要根据大洋彼岸的君主意志对北美人民行使权力，无数矛盾和最终导致美国革命的社会危机便因此而发。

所以不难理解，当时杰弗逊们的任务在于摆脱英国殖民统治当局的强权而争取自由，他们既指责英国人滥用强权损害北美人民的自由，也指责英国人不负责任未保障北美人民的福利，因此他们可以同时提出政府权力最小化与政府责任最大化的诉求。

而这样的诉求与其说是倾向“大政府”或“小政府”，勿宁说首先是倾向宪政政府；与其说是追求“自由放任”或“福利国家”，勿宁说首先是追求民主国家。

从制度安排的“经济人预设”出发，可以认为无论在任何“文化”中，如果没有制约条件，统治者都可能趋向于权力尽可能大，而责任尽可能小。而被统治者则相反，他们都希望兼享最大自由与最大福利保障，因此要求统治者权力尽可能小而责任尽可能大。

宪政的目的就是要使政府的权力与责任相对应，这种权力必须为被统治者所授予。而授予的唯一目的就是要政府能够向被统治者负责。

在宪政原则下“无代表不纳税”，对民而言有权利才有义务，对国而言无服务则不应有权力。如果这能够向统治者授权问责的“被统治者”只是少数贵族，那就是贵族宪政，如果多数乃至全体公民都有这种权利，那就是民主宪政，或曰宪政民主。

杰弗逊和他的同仁如梅森等，就是北美宪政民主始建时期的思想家与实践家。

杰弗逊们为建立宪政民主而面对的问题，和在成熟的宪政民主制度下罗斯福、李普曼、科茨和多恩面对的问题，是完全不同的。

杰弗逊们考虑的是如何消除有权无责的专制统治，他们争取的“权力最小而责任最大的最好政府”虽然不可能实现（应该承认，美国可操作的政治架构，尤其是联邦一级的架构主要是联邦党人的设计，更确切地说是杰弗逊们和联邦党人博弈、妥协的结果），但通过限权与问责两方面的努力来实现权责对应，则是通往宪政的不可绕过之路。

当年英王的殖民当局既滥用权力又不负责任，北美人民面对自由、福利都缺乏的局面，他们会嫌当局权力太小而主张扩权的“大政府”吗？他们会嫌当局责任太大而主张卸责的“小政府”吗？

今天这种“福利国家vs自由放任”的争论，与当年的杰弗逊有什么关系？而杰弗逊主张“好政府”应当权力受制约而责任可追问，不是很顺理成章吗？

杰弗逊之所以既像是“左派之祖”又像是“右派之祖”，原因很简单，那就是在杰弗逊时代，无论自由主义者还是社会主义者，他首先都必须是宪政民主主义者。

而罗斯福面对的已经是另外的问题。由于杰弗逊那一代人的贡献，罗斯福时代已经有了一个权责对应的制度，他们是在此基础上争论“责大权亦大”好，还是“权小责亦小”好。

今天人们对任何宪政民主国家——从瑞典到美国——仍有许多批评，这是不难理解的。宪政民主即便成熟到今天的程度，它的“理想性”仍然有限：宪政政府不是也不可能是权力极小责任极大的“最好政府”。

同时宪政政府也仍然是各种各样的：在宪政民主之下公民们打算授予他们的“公仆”哪些权力以便要求后者承担哪些责任？是授与政府更多的权力以便要求它承担更大的责任、为社会提供尽量多的福利与保障，还是授与政府很小的权力因而也就无法要求政府承担什么福利责任，便成为一个争议不休的问题。——这实际上是一个关于什么是“次好政府”的问题。

在不同的国家，乃至同一国家的不同时期，人们对这一问题给予了不同的答案。

横向相较，美国人基本倾向于“权小责亦小”的古典自由制度，而欧洲尤其是北欧人则更喜欢“责大权亦大”的民主福利国家。

纵向考察，美国经过20世纪初的“进步主义”、30年代的“新政”和60年代的民权立法，一直是趋向于梅森式的“最多服务的政府”。到了80年代出现“里根政策”，又强调坚持杰弗逊式的“最少用权的政府”。两者形成“自由主义”与“保守主义”的对峙。

冷战结束之初曾有人认为后者已成为最后的选择，是为“历史的终结”。但是这样的说法后来不断被显示出是过于武断了。

如今“福利国家”的危机虽然严重，“自由放任”的问题也还不少。而那种“既非自由放任又非福利国家”的“第三条道路”究竟如何走，也还远未见分晓。

“最好政府是不可能有的，次好政府是难以确定的。我们可以确定的是：什么是最坏的政府？那就是权力极大而责任极小的政府。无论自由主义者还是社会主义者，在他们能够进行有意义的争论之前，首先要做、也首先能做的是改变这样的政府。这就是政府现代化这一进程的实质所在。”

人对于自由的追求（对束缚的排拒）与对安全的追求（对风险的排拒）同样出于天性，而且尽管今天自由主义者与社会民主主义者存在着包括明确划分“群己权界”、群域民主己域自由、以及多数基本领域的群己界分已有定论这“三大共识”，但是人类生活中的一些领域到底属于群域还是属于己域，是“边界游移，情景决定”的，不可能有固定的划法。因此人类永远会有“左右派”。

人类的“终极选择”是什么，乃至可不可能出现“终极选择”，实可怀疑。在“政府”问题上，权力极小责任极大的“最好政府”从未实现，而在权责对应基础上，什么是“次好政府”——是权责都较大的社会民主政府，还是权责都较小的古典自由政府，也未必能够有公认的结论。

不过历史虽然并未“终结”，但历史毕竟在“进步”。人类宪政的历史，乃至启蒙时代以来三百年人们关于“国家”问题上的理论探讨与实践努力如果说有什么公认的成就，那不在于它实现了“最好政府”，也不在于它分辨出了“次好政府”，而只在于它揭示了什么是“最坏的政府”：那就是权力最大而责任最小的政府。


中国人比今日美国人更能理解杰弗逊？

从前面美国人关于杰弗逊的争论可以看出来，对于这样的问题，今天的一些西方人已经陌生。今天的人们为杰弗逊到底主张“大政府”还是主张“小政府”展开激烈商榷，有人因为杰弗逊强调政府的责任而宣称他是“福利国家”的思想先驱，又有人因为杰弗逊强调限制政府权力而把他说成“自由放任”论的祖师。

而杰弗逊们何以既像今天的“左派”那样要求追问统治者之责，又像今天的“右派”那样要求限制统治者之权，似乎令人大惑不解：杰弗逊是“左派祖宗”，还是“右派祖宗” ？

就此，秦晖老师提出一个思考题：思想者互相理解的主要“障碍”何在？


他说——

有人过分夸大“文化”差异，似乎“他者”不是神仙就是猴子，反正不是与“我们”一样的人。同时又有人忽视“问题”差异——似乎中国人与西方人一样为“自由放任，还是福利国家”之类问题所困扰。面对强势的西方，如今有些人——常常是些好心的西方人——大呼反对“文化殖民”，反对中国人接受所谓“西方价值”。然而说句不客气的话：正是这些好心人，实际上正在对我们搞“问题殖民”，即把他们的问题当成我们的问题向我们推销。

他们其实不了解中国，然而，他们是否真正了解他们自己的先人——“文化”无别但“问题”背景全异的先人，如杰弗逊？

就“文化”而言，我相信，中国人与西方人——正如中国人与西方人各自内部——有无穷的差异，但就“常理”而言，还是“人同此心，心同此理”的。

有人说西方人特爱自由，中国人似乎就喜欢大家长管着。哪有这回事？我曾讲过一个简单的道理：“不管古今中外，监狱如果不上锁，关的人都会跑掉。”这就是说无论中西，人们都是向往自由的。但是另一方面，“不自由毋宁死”的人在中在西恐怕也都极少；911以后，美国人不是为“安全”牺牲了一部分“自由”吗？自由好，但是可以用一部分自由来交换“安全”，包括保障、福利等。但是各人“开价”不同，于是有了“大小政府”之争。

但这得以有这种“交换”的机制为前提。

在权责对应的宪政体制下生活惯了的许多西方人以为，不搞“福利国家”的地方，那一定就是“自由放任”的，而福利不足则一定是因为自由过分。

于是奈斯比特曾为中国没有福利责任而欢呼，认为这是“自由主义的典范”，包括西方在内的全世界都应当向中国学习。与此相反，魏特夫格尔则认为中国传统的法家帝王都是不入家门的大禹，他们只为承担治水责任而弄权。然而我国的史学家已经成功地驳斥了这种“治水社会”论，证明那些帝王是“不治水，照样专制”的。

一些西方人无法理解这些现象。但这很难说是由于“文化”不同，因为哪怕同是西方人，乃至同是美国人，在宪政前后他们的“问题背景”也已经大有区别，对于宪政时代以前西方人面临的问题，今天他们的后辈也不都是那么好理解的。

然而在历史上缺少宪政民主因素的中国传统中，这种保证权责对应的机制通常缺失，于是所谓“大政府”与“小政府”的争论，在缺少权责对应的前提下就会变成不知所云的假问题。因为这样的传统中很容易形成权大责小的官府：权既不受限，责亦不可问。于是其民既无福利，也无自由。

而时之君子，熟读宪政下西人所著书，遂以西人之所争为己之问题。误以卸责为让权，竟指弄权为尽责。苟无福利，则谓自由已得。苦无福利，则怪自由太多。

此时他们若能读读杰弗逊，应该是可以醍醐灌顶吧。 

所以我曾“狂妄”地对一些美国朋友说：我不敢讲了解“西方文化”，不敢讲很懂美国历史，甚至连英语也讲不好。但也许 “问题意识”相似的人，比“文化背景”相似的人更能沟通，因此某些中国学者也许比你们更能理解杰弗逊？


中国目前到底是左派得势还是右派得势?

一个美国朋友就曾问：说看不懂中国目前到底是左派得势还是右派得势。

如果是左派得势，为什么在WTO谈判及其他国际经济谈判中中国比任何国家都极力反对劳工权利条款？如果是右派得势，为什么中国又那么使劲反“自由化”？

我的回答是：你们这里所谓的左派和右派，在中国都不可能得势。因为你们的右派要限制政府权力，你们的左派要追问政府责任，权贵们都不喜欢。

但是，中国的权贵们也需要某种“左派”和“右派”：他们需要“左派”为其扩大权力，需要“右派”为其推卸责任。这两者都可以得势。所以在中国，得势不得势不在于“左”还是“右”，而在于你是否足够乖巧：作为“左派”你只帮他扩权而不要问责，作为“右派”你只帮他卸责而不要限权，那你无论左右就都能得势，而最乖巧的“既左又右”派，即既帮他扩权又帮他卸责的人最可能得势。

否则你左也会倒霉，右也会倒霉，而最讨嫌的底线立场，即既要限权又要问责的主张最可能倒霉。因此，中国既可以说是亦左亦右，也可以说是非左非右。

这一切，当代美国人（不管左右派）很难理解。可是我想，如果杰弗逊复生于今日中国，他会很容易理解——事实上他不就是那“既要限权又要问责”的“不乖派”吗？

反过来讲，当代美国人难以理解杰弗逊的“左右”，而中国人更易理解，又有什么可奇怪呢！