此次拙著重印，特别要感谢一些学界前辈的指教。杨振宁、王元化、
陈方正、吴敬链、韦政通，张灏、林毓生、张玉法、董健、魏良※等先生
以不同的方式与我探讨拙著中涉及的若干重要问题，并对我的研究给予了
宝贵的鼓励和嘉许。金观涛、刘青峰、熊景明、吕芳上、陈永发、刘小枫、
许纪霖、萧功秦、朱学勤、何清涟、陈彦、丁学良、徐友渔、黄英哲、唐
少杰、钱文忠、钱永祥、梁侃、毛丹、李杨、张文中、钱钢、吴东峰等先
生还就我所从事研究的如何深人发展提出了积极的建议，他们的看法使我
受惠甚多。

本书初版时，由于电脑转换简繁体字的功能不尽完善，虽然对文稿做
了多达七次的校核，仍留下若干文字的错误。此次重印仅限于文字错讹处
的更正。近两年来，围绕延安整风运动，又有若干新的史料问世，日後，
当拙著出增订本时，我将对其内容做全面的修正和补充。

在这里，我要对殷毅、马沛文、尉天纵先生和薛遴教授表示诚挚的谢
意。拙著甫出版，殷毅、马沛文先生就来信、他们不仅就拙著的内容和写
作与我进行了深人的讨论，还特别指正了书中的文字错误。尉天纵先生也
来信指正了书中一误值的地名的错谬。薛遴教授是南京大学的语言学专
家，她的语言学方面的知识对本书的修订有重要的启发。

本书的修订，由我的研究生黄骏协助做了电脑文字处理工作，特此致
谢。