目前我们一年的国民生产总值超过四十万亿元，然而它包括天价茅台酒和富丽堂皇的政府办公大楼，包括赔偿给矿难者家属的封口费。它包括架设在代工企业宿舍楼下用以防止坠楼的铁丝网，包括居民区的垃圾焚烧厂和化工项目，也包括让农民工铤而划开胸膛和肚腹的医疗保险制度。它还包括……关押上访者的的黑监狱以及巨额的维稳支出。然而我们的国民生产总值并没有考虑到健康的学术环境、独立的大学精神；亦不包含淳朴的民风与宁静的田园生活。它既不衡量司法公正，也不衡量食品卫生；既不衡量彼此间的尊重，也不衡量信任。既不衡量宽容，也不衡量忠诚。简而言之，除了那些使生活富有意义的事物以外，它衡量一切。

　　　　　　　　　　　——改编自1968年3月，罗伯特•肯尼迪在堪萨斯大学发表的演讲




　　在这样一个肉体疾病与神经症并驾齐驱的时代，我们从一种禁锢中逃离，又投身于另一种新的禁锢中去。身处其中，难免会心存疑问：究竟怎样才是良善的生活？这是个巨大的命题，谁也不敢贸然作出断言。而桑德尔教授带着他的《公正》课程，与历史上的政治哲学家们一起思考关于这个话题的各种观念——并非按照年代的顺序介绍观念史，也意不在强调他们之间的互相影响与冲突。而是为了反思和自我检验，藉此澄清和辩护我们的道德和政治信念。
　　好的生活应该是幸福的，然而需要足够的物质条件和社会条件作为基础保障，这就无法回避分配的问题了。那些我们所看重的东西总是有限的：收入与财富、义务与权利、权力与机会、公共职务与荣誉，如此等等。那么，什么样的人应该得到什么，为何如此？桑德尔选择从三种思考公正的方式的角度作为切入点，探讨它们各自的优缺点。这三者分别是：福利、自由和德性。
　　柏拉图的《理想国》中，苏格拉底将普通公民比作一群洞穴中的囚徒，他们所见到的所有景象都是墙上的影子，是他们永远不能理解的事物的投影。只有哲学家能够从洞穴中走出，来到阳光下，见到事物的真实面貌。这个比喻认为，日常生活和我们习惯的思维方式都很虚幻，既片面又无知，而要探寻生活的本质，就必须超越这些狭隘的偏见——然而桑德尔认为，仅仅这样是不够的。道德反思需要在具体情境中作出判断，各种各样的观点、争议、信念，都是不可或缺的基础：“一种毫不接触墙上影子的哲学，只能形成一种贫瘠的乌托邦。”
　　尤其当我们开始思考我们的集体生活，开始试图甄别各种各样的社会事件时，争论就显得尤为必要了：
　　“即使在我们一生之中，能成功地将我们的道德直觉和有原则的承诺整合在一起，我们又能有多大的信心说，这种结果不是一系列前后一致的偏见呢？”

　　Chapter Ⅱ：生命的价值/一种更广泛意义上的功利主义

　　无论是牺牲一个人以救活五个人，还是杀死男仆以换取其他船员的生存，似乎我们有两种考量问题的选择：考虑行为所产生的后果，这导致倾向于“以相对较小的损失换取更大的利益”；或是考虑行为本身的正当性。那么道德究竟是什么？计算生命、权衡得失，抑或是承认存在着超越这些算计的根本价值？
　　边沁的功利主义认为，既然我们都受制于对痛苦和快乐的感受，并且喜欢快乐而厌恶痛苦，那么促进整体的共同体的幸福最大化就成为了原则。否则人们就没有任何基础来维护应该履行的义务或权利。
　　反驳的理由通常基于以下两点：
一、 如果仅仅考虑人群满意度的总和，就无法尊重个体权利。假如少数人的痛苦能换来大多数人的幸福快乐，那么侵犯他们的权利（无论牺牲者是无辜的还是有罪的，后一种情况更为复杂）是正当的吗？
二、 为了衡量和计算各种各样的幸福和偏好，需要用一个统一的尺度加以衡量，就像现代政府和公司普遍采用货币术语计算利益得失那样。然而，是否所有价值都能被纳入计算？捷克的烟草公司、福特汽车和美国环境保护署的估算，都或多或少含蓄地暗示了人类生命的价格。且不论计算具体的数额的可行性，这种对待生命的方式本身就是一种可怕的倾向。
　　读过《搏击俱乐部》的人可能还记得，主人公为汽车公司的工作就是：
　　“你先拿到所有售出汽车的数量（A），乘以可能失事的比率（B），得出的结果再乘以每次庭外和解的平均成本（C）。
　　A乘B乘C得出X。这就是我们如果不启动产品召回程序将付出的成本。
　如果X大于召回的成本，我们就召回汽车，谁都不会再出事故。
　如果X小于召回的成本，我们就不管。”
这和福特公司对“平托”车的油箱设计缺陷的态度如出一辙。
　　
　　如今我们可以批评公司忽略人的感情、践踏尊严，批评功利主义漠视生命，然而确实存在着另一些真实的道德困境，逼迫你不得不作出最终基于功利主义的考量。六年前，我和朋友们一起讨论过一个关于器官移植的问题：假使有十名心脏病患者等待心脏移植，但可供移植的心脏只有一个。这就近似于决定谁能活下来的问题。那么我们该按什么样的原则来选择病人？如果根据权力和市场来分配，就会导致有权有势的人或是出钱最多的人得到机会，这除了会导致器官商品化并有违医疗行业的宗旨，更像是在赤裸裸的讨论人的生命值钱几何。（尽管我们现在的医疗界或多或少就是在按照这种顺位进行排序的）
　　而反观国际上比较普遍的做法：优先考虑病人的适应症和禁忌症，考虑病情严重的人，考虑免疫排斥反应少的人；假如所有其他条件都相同时，还会考虑到病人对家庭的价值。比方说，一个有年幼的子女需要哺养的年轻妇女可能比一个独身老人优先得到考虑。较之于金钱交易，这样的价值排序似乎使人们在情感上更容易接受。然而，在桑德尔举的美国环境保护署的例子里，官员们认为因更加洁净的空气获救的年轻人的生命比老年人的生命更有价值，却引起了激烈的抗议。无论是否定下了一个具体的价格筹码，上述事件背后都折射出一种功利主义的概念：挽救一个老人（一类人）的生命比挽救一个年轻人（另一类人）的生命所带来的功利要少。从这个意义上来说，只要有现实中的抉择，我们就很难避免功利式思维的影响。
　　于是有了约翰•斯图亚特•密尔，他尝试着调和个人权利和功利主义，努力使之“更少地引起人们道德上的厌恶和本能的反感。”他认为，人类生活的最高目的是对人类能力充分而自由的发展。他仍然坚持将功利看作是所有伦理问题的终极诉求，但：“……这里所说的功利必须是最宽泛意义上的功利，建立在作为进取性存在的人的永恒利益之上。”也就是说，我们是为了促进社会进步而尊重个体权利的。
　　密尔还说了这样一段动人的话：“遵循传统可能会将一个人引入令人满意的生活道路，并使他远离伤害。可是他作为一个人所具有的相对价值是什么呢？……人们做什么事情固然重要，而做这些事情的人，是怎么样的人也同样重要。”
　　尽管密尔对区分快乐的质量提出的检验并不那么完全使人信服，而“更高级的乐趣运用了我们更高级的能力，使我们成为更完备的人”听上去也有点像循环论证，但他已经脱离了边沁那种对一切不加区分的还原主义状态，不再试图把一切价值都纳入一个统一的体系（尽管这种不妥协的情感很有吸引力，而还原主义又是他那个时代的倾向：把物质结构还原到基本成分，把人类情感还原为动物本能，通过还原几个基本元素而提供一种对人性的新理解的思想体系），而是转而承认有一种更高的、更永恒的人类理想。大概正因为此，桑德尔在狠狠揶揄功利主义始祖边沁和他的肖像时，却赞扬密尔是一位“更加人性的哲学家”。


补充：
后来在读到《卡拉马佐夫兄弟》时，我想起了本章中用以反驳边沁式功利主义所举的一个例子：厄休拉·勒吉恩的短篇小说《离开欧麦拉的人》，讲述了一个叫欧麦拉的城市，人们拥有幸福感和公民荣誉感，没有国王和奴隶，没有广告和股票交易，也没有原子弹。然而——“在欧麦拉的一栋漂亮的公共建筑的地下室里，或者是在那些宽敞的私人住宅的地窖里，有一个房间，它有一扇锁着的门，没有窗户。”房间里坐着一个孩子，有些弱智，营养不良，并且被人们所忽视。他在极度痛苦中勉强维生。

“所有的欧麦拉人都知道，他就在那里……他们都知道，他得待在那里……他们明白，他们的幸福、他们的城市之美、他们的友谊之情以及孩子们的健康……甚至粮食的大丰收和风调雨顺的天气，都完全取决于这个孩子所受的可怕的痛苦……如果人们把这个孩子带出那个污秽之地以见天日，如果人们把他清理干净并喂饱他、让他感到舒适，这确实是一件好事。可是，如果人们这样做，那么，欧麦拉人所有的繁荣、美丽和喜悦，在那一刻都将衰退并被毁灭。这就是条件。”

这个条件在道德上是可接受的吗？桑德尔把它归入诉诸基本人权的那个反驳。即：哪怕是为了多数人的幸福，侵犯那个无辜孩子的权利也是不对的。

在《卡拉马佐夫兄弟》里（宗教大法官的前一小节，临末尾处），伊万问阿辽沙：“人在反叛中是活不下去的，可我想活下去。你直截了当地告诉我，我向你质问，回答我：你想象一下，你在建造一座人类命运的大厦，目的是最终让人们幸福，给他们和平与安宁，但为此目的必须而且不可避免地要摧残一个——总共只有一个——小小的生命体，就算是那个用小拳头捶自己胸部的小女孩吧，用她的得不到补偿的眼泪为这座大厦奠基，你会不会同意在这样的条件下担任建筑师，告诉我，别撒谎！你能不能设想，你为之造大厦的人们自己会同意接受建立在一个小孩遭虐待而白流的鲜血之上的幸福？即便接受了，他们能永远幸福吗？”（荣如德译本）

伊万说他谈的孩子们的苦难，只是人类所受苦难的十分之一。他举他们的例子，是“为了看得更清楚”。而在我看来，人世间还有许多像孩子一样不妨害他人，纯净、美好、可爱，尽管近看可能有些脏、不大好看的精神（但在我眼里，它们和孩童的脸一样从来没有难看的），诸如对真理的探索、对思维乐趣的追寻等等。我认为基于同样的原因，这些人类的基本权利永远不能作为代价去换取暂时的宁静与幸福，哪怕鞭笞、撕碎、践踏、摧毁它们能够为人们换来“和谐的入场券”。我和伊万一样，不愿意宽恕这些令无辜受罪的行为。

“即使母亲可以宽恕唆使猎狗咬死她儿子的凶手，但她只能代表自己宽恕凶手给她那颗母亲的心造成的无限痛苦，但她那被撕成碎片的孩子遭的罪，她没有权利宽恕。……我不要和谐，这是出于对人类的爱。我宁愿留在苦难得不到补偿的状态。我宁愿让我受的苦得不到补偿，我心中的愤怒得不到发泄，哪怕我并不正确。”

（2011.8.1）



Chapter Ⅲ、Ⅳ：自由市场的代价

　　如果说功利主义只看重结果而忽略过程，那么自由主义则有太过强调程序却无视后果的危险。税收和财富的再分配就是一个典型的例子。从幸福最大化的角度来看，通过税收这样一种合法的形式，把比尔•盖茨和迈克尔•乔丹的财富分给穷人，势必能增大社会总体的幸福感，也能更好地增进各阶层的稳定。但在自由主义者眼里，剥夺合法来源的收入，就相当于强迫劳动，这无异于部分的奴役。这和偷窃一样是一种犯罪，无论他人是否更迫切地需要这些钱。而财产权作为（和言论自由以及宗教自由同等重要的）基本个人权利，不能因为大部分人投票选出的政策而加以剥夺。
　　当然，现代的自由主义者已经承认了部分社会契约，并对为政府行使基本职能和必要的基础设施支付一定数额的税收作出了让步，但却在更多的公立机构和公共支出方面争议不断。
　　假设我们承认自由主义的基本论据：我们拥有自身。除了像洛克一样，坚持财产、自由和生命不可分割，因而不能放弃之外，那么，拥有自身是不是就意味着他人不能强迫我做任何事，并且我可以选择出售自己或部分的自己？
　　在志愿兵役制的例子里，功利主义者反对征兵制，可能是基于限制人们的选择、继而减少了总体幸福的考量。而如果结合实行志愿军制度后，为支付士兵们更高报酬的纳税人的不幸福感，功利式的计算就显得不那么可靠。在自由主义者看来，答案就更明显了：像第13次宪法修正案最终认定的那样，强迫服兵役正意味着奴役。那么我们回过头再来想想，即便人们“选择”成为志愿兵，就是完全自由的吗？除却少部分为了忠诚和信仰而入伍者，大多数人都受到了贫困和经济困难的压力，以及接受大学教育的诱惑才选择这么一条道路的。这是另一种来自社会不平等的强迫。而且，将军事服务商品化，除了使士兵的性质向雇佣兵靠拢之外，还意味着削减战争的道义成本、削弱公民与国家之间的高贵义务。当然，后面的这一部分，已经是基于公民德性的考量了。
　　另一个富于现实意义的例子涉及到“代孕”的合法性。就合同的有效性和协议的自愿性而言，就像前面关于志愿兵的讨论那样，代孕母亲的这种“同意”尽管是她未受外界强制的选择，却是迫于经济压力或是接受了信息掌握不全面的许诺（“那名自然意义上的母亲在了解她与孩子之间那种纽带的力量之前……”）。
　　更深刻的批评来自更高的善的观点：认为商业化的代孕不但贬低了孩子，也贬低了母亲。迫使人类的生育从母婴之间的情感纽带中剥离出来。随着现代生物技术的不断发展，代孕母亲甚至不需要再提供卵子，而是只提供子宫“作为胚胎生长发育的环境”。曾经的道德困境得到了明显缓解，然而依然不能摆脱将妇女的身体和生育能力工具化的批评——至少在科幻片中描绘的那种人造子宫被发明出来之前。而且顺便提一句，即使在出现试管婴儿和代孕技术、在如此公然地将子宫作为商品租售之前，女性的身体和人格就真的得到充分的尊重，而不仅仅被视作（生育）工具了吗？

Chapter Ⅴ、Ⅵ：自由和平等

第一个问题是：什么是自由？
　　康德给出的推理比一般人更苛刻：即使我们不受到来自外界的压力和阻碍，只要我们是在追求欲望的满足，就是在服从于我们的个人偏好，要么被生物性决定，要么被社会性规范。只要我们不是在按自己所立的法则行动，而是听从本性或社会传统的指令，就不是真正自由的行动。而且——没有意志自由，就不负道德责任。
　　因而，他认为人和物的区别（后者只能遵从自然法则的支配）在于自律地行动时，我们做某事是作为目的本身，而不是被给定的目的当做工具。这种观念不但超越了一般的功利最大化的考虑，而且反驳了密尔式的功利主义：（认为基于功利性的考量，）让人打消把胖子推下桥的理由，仍然是将那个潜在的牺牲者当做他人幸福的一种工具、一个对象、一种达成他人幸福目的的纯粹手段：“它让他们活着，只是为了让后人过桥时，不会犹豫再三。”
　　出于同样的论证方式，康德认为人们在遵守道德规范时，需要评价的是动机，而非后果。并认为，出于义务以外的动机而行动的话，行为就是缺乏道德价值的。就像在商业交易中，为了诚实和诚实与为了底线而诚实这两者之间，存在着重要的道德差别。在现代教育中，为了成功地对学生进行劝导，许多其他美德，就像受到最广泛推崇的诚实一样，被导向了一种德性本身之外的实际效用（为了更好的名声、为了营造更真实的交易环境，或者只是为了“使良心更为安宁”）。较之于康德的要求，这种劝导显得“非常功利”。在他那里，对道德法则作出的各种各样的妥协和遵守，其区别在于：基于原则性的立场还是慎重的立场。只有原则性的立场（或包含原则立场的考虑）才与义务的动机相一致，才能赋予一个行为以真正的道德动机。
　　康德给予了自身给定的道德法则以极高的地位，然而疑问也产生了：对于不同的人，能够推理并达到共同的道德法则吗？康德认为每个“运用纯粹理性”的人都会得出同样的结论，并达到一个“普遍的绝对命令”，这种说法使他的理论招致不少批评，并被认为是一种“忽略了各式各样背景和特殊情况下的道德法则”。譬如，他的坚持清晰地体现在他对“善意的谎言”的反驳：“出于关心对方的感受而对其撒谎，就可以说是将她当做满足她自己的一种手段，而没有把她当做一个理性存在而加以尊重。”
　　实际上，我很赞成康德的这段话，但它在实际生活中应用的局限正是因为……并非每个人都值得被当做一个理性存在，就像例子中那个丧失心智的杀人犯。

　　第二个问题是：契约的局限在哪里？
　　就像我们生活中屡见不鲜的那些涉及到“同意”的事例所显示的那样，由于信息不对等，同意有时候是不够的。而在一些意外情况下，同意却并非必要——尽管桑德尔讲的那个关于休谟的经历所反映的“偿还一种利益的义务，可以不需要同意就能产生”很容易被滥用于销售策略，在一些生死攸关的场合（比如需要家属签字同意手术的危重病号），同意的非必要性更能说明问题。这个问题至今依然争议重重，人们至今未能就“他人代行使的同意权”究竟该在哪里划一道线讨论出一个合适的答案。
　　
　　最后一个问题：如何达到真正的公正？绝对平均主义显然会形成一种专制，于是罗尔斯提出了他的差异原则——为了纠正关于才能和天赋的不公平分配（这些都是基于任意性的偶然产物，后天培养的只占一小部分，大部分并不是自身的行为结果，所以是不公平的。而且更偶然的是，我们身处的社会看重某些能力或天赋，同样并非我们的行为结果。）同时又不给那些有天赋的人设置障碍。为了回报“属于作为整体的共同体”，要让他们事先认识到：奖品并不只属于他们，而应当与那些缺乏这类天赋的人们共同分享，就像与他人分享我们的共同目的那样。对于大多数拥有较少这个社会所恰好奖励的各种才能的人而言，在对较少的东西拥有权利的同时，不会比他人具有更少的价值和更少的道德应得。
　　另外，我非常欣赏罗尔斯的这样一段话：
　　
　　“我们应当反对这样一种论点：制度的安排总是有缺陷的，因为自然才能的分配和社会环境的偶然性因素是不公正的，而这种不公正不可避免地必然要转移到人类的制度安排之中。这种思想有时候被用来作为对不公正熟视无睹的借口，仿佛拒绝默认不公正的存在和不能接受死亡一样。（我认为）自然的分配无所谓公正不公正，人们降生于社会的某一特殊地位也说不上不公正。这些只是一些自然事实。公正或不公正在于制度处理这些事实的方式。”

Chapter Ⅶ、Ⅷ、Ⅸ：我们和他们

　　在霍普伍德的案例里，人们指出：用民族偏好来进行反歧视行动，是否矫枉过正？罗纳德•德沃金认为：大学应该设定自己的使命并设置录取标准——仅仅根据学术资格，或是把考虑种族和地理的多样性、其他特长、社会服务等纳入考虑范围。根据这种说法，法学院拒绝录取她只是“基于教育的目的”，并没有侵犯她的权利，更不像民族歧视那样侮辱或蔑视人。
　　考虑到各种各样的捐赠的存在，和大学发展对赞助的需要，超越教育自身掌控的因素不能一概被视作不合理。那么其中公正的程度，就取决于大学对自身的追求。学术机构的存在不是为了追求更大的利益，而是为了增进人类知识并推进各种德性和公民理想。这种涉及到社会制度的意图和目的的讨论，被亚里士多德概括为“目的论”，即：为了决定某物品的正当分配方式，我们需要研究被分配之物的目的或意图。对于他而言，公正就是一种适合。分配权力也就是为了寻找社会制度的目的，是为了使人们符合那些适合他们的、能够使他们实现自己本性的职责，并赋予相应的荣誉。
　　在现代政治理论看来，这种观念无疑是可疑的：谁能决定什么样的职责适合我，或适合我的本性呢？自由主义就认为，社会职责应当通过选择，而非适合来加以分配。即用“选择和同意”来代替“目的论和适合”。
　　然而对我们现存的工作方式而言，亚里士多德的目的论不但更苛刻，也更具批判性。在鸡肉加工厂的组装线的例子里，对于自由至上主义者而言，关于公正与否的问题的答案取决于工人们是否自由地为了工资而交换自己的劳动力：如果回答是肯定的，那么这项工作就是公正的。对于罗尔斯而言，只有当这种劳动力的自由交换，发生于公平的背景条件下时，这种安排才是公正的。但对亚里士多德而言，即使是基于公平的背景条件下的同意，也不够。这项工作还必须符合做这项工作的那些工人的本性。有些工作过于危险、重复并使人麻木，因此并不适合于人类……如果不重新组合这些工作，它们就如同奴隶制一样是不公正的。
　　现实中的人类工作，尤其对占了相当多数的工厂流水线工作、办公室文员工作和服务性工作而言，工作本身是单调、重复并且毫无创造性可言的。即使它们符合程序和形式上的一切公正，在亚里士多德眼里，依然不足以构成良善的生活。
　　在另一个话题里，提出了新的问题：作为公民社会中的个人，我们对自己的同伴要负什么责任？典型的道德个人主义认为：个人的责任仅局限于自己所承担的，所以没有必要对除此之外的任何人或事负责。但是，如果独立个体可以彻底从社会赋予的特殊身份中抽离出来的话，那么由我们历史上的先祖和我们所处的群体给他人带来的不公正又将由谁来负责？
　　麦金泰尔为此提供了一个具有浓郁文学色彩的论述：人类是讲故事的存在，我们是在作为叙述性的探求者而生活着——我们的生活是宏大的道德叙事中的一部分，个人的故事总是内嵌于共同体的故事之中，人生而带有一种历史。而个人主义模式中的那种试图隔断自己与这种历史的尝试，就是破坏现存的关系。
　　桑德尔则认为，在上述二者，即唯意志论的人的观念和叙述性的人的观念之间，还有第三种维度，他称之为“团结的义务”。它们涉及一些我们对那些与我们共享某种历史的人所亏欠的道德责任——这种义务不取决于同意的行为，而是源自于这样一种认知：我的生活故事暗含于他人的故事之中。就像孩子们有义务去赡养哪怕是有劣迹的父母，或者相信“爱国主义的道德基础：我们对自己的同胞们的幸福具有特殊的责任”那样。对类似于越南战争这样的事件，有一种感受，只能被对该战争负责的国家的公民所体会并表达出来，那就是一种羞愧的能力。爱国主义的骄傲或羞耻，需要一种穿越时间而延续的，对某个共同体的归属感。而与之相伴的是责任——如果你不愿意承担任何将自己国家的故事带入当今的责任，以及那种可能伴随这一故事而来的各种道德负担，那么，你就不可能真正为自己的国家及其历史而感到骄傲。即使在什么事值得骄傲或是羞愧这一点上，我们并不总是持有完全相同的观点。

Chapter Ⅹ：结语

　　桑德尔在全书之末谈到了一件非常重要的事（至少在我看来）：我们通常认为，政治和法律不应当陷入各种道德和宗教争论，因为这样会导致压迫和不宽容。然而近几十年来，我们开始认为，尊重我们同胞们的各种道德和宗教信念就意味着忽视它们，不打扰它们，如果可能的话就在公共生活中不涉及它们——
　　他认为：“这种回避的立场会导致一种似是而非的尊重。它经常意味着压制，而非避免道德分歧。而这能够引发人们激烈的反对和怨恨，它也能够导致一种贫瘠的公共话语，后者从一个新闻周期转至下一个周期，并充斥着各种丑闻、耸人听闻的消息以及日常琐事。”
　　而“一种对于道德分歧的更加有力的公共参与，能够为相互尊重提供一种更强而非更弱的基础。我们应当更直接地关注同胞们所带入公共社会的各种道德和宗教信念——有时质疑并反对之，有时聆听并学习之，而不是加以避免。我们并不能保证，关于棘手道德问题的公共慎议，在任何情形中都会达成共识——或欣赏他人的道德和宗教观点。我们对一种道德和宗教信念的深入了解，却总是有可能使得我们更不喜欢它。然而，我们只有等尝试之后才能知道答案……它为一个公正社会提供了一种更有希望的基础。”

　　这正也是我读这本书时所体会到的感受。我热爱这些让我真正地思考、感受到灵魂深处的矛盾，并提出各种疑问的书籍。令我深深着迷的是我自己在面对这些冲突的观点所产生的态度——无论出于情感还是理智、出于纯粹思辨还是客观现实的考量。实际上，在纷乱复杂的现代生活中，我只有少数时刻可以感到自己是作为一个独立意义上的个体而真实存在着的：思考诸如公正、幸福、自由、宽容这样的命题时，或是出于一种强烈的爱意而感到内心悸动时——也许这两者本质上就是同源的。正因为这些感情的存在，使我有力量对抗那种因虚无、不幸和对得失的斤斤计较所带来的痛苦。
　　有时候我开始想，生活在一个价值观与伦理规范如此混乱的时代里，也许并非一件坏事。至少，如果我从未在人生的不同阶段由衷地感到自己是一个功利主义者、一个自由至上主义者、一个绝对主义者、一个经验主义者，乃至于一个纯粹理性主义者，我可能就无法如此强烈地理解这些主义本身，以及它们为什么会产生。所有的理论都不是孤立地被提出的，然而坚持任何一种主义，在某种程度上都隐含着中止反思，以一种单一的逻辑看待一切事物和现象的危险。我们追求理想中的好生活，并不光是因为追求的结果令人艳羡或富于意义，更因为追求过程中的思考和探索作为一种创造性的活动，其本身就能使我们感到幸福。在这一点上，无论是对科学、文学、艺术，还是政治、伦理背后的哲学而言，它都将是永无止境的。即使严峻的现实和环境为这种探索产生了重重阻力。一如弗洛伊德在《摩西与一神教》中所说：“它将偷偷地等待，直到可以安全地见到天日，或者，直到有人产生与此相同的见解并作出了同样的结论，那时他将会听说：‘在那些更黑暗的日子里，曾经有生活着一个像你一样思想的人。’”