关于柏拉图和亚里士多德文艺理论的思考
——论两者观点的异同与联系

西方文艺理论的源头是古希腊。古希腊文艺理论发源于公元前6世纪,极盛于公元前5-4世纪
的伯利克里时代,即柏拉图和亚里士多德时代。在这个时代，西方文艺思想、美学思想是沿
着柏拉图和亚里士多德两条不同的路线发展起来的。因此，要真正掌握西方文艺理论发展的
脉络就必须了解柏拉图和亚里士多德的思想。基于这样一种动机，本文试图将二者关于文艺
理论作一概要的解说。

一、柏拉图的文艺思想观及其“理想国”
在艺术思想观上，柏拉图否认戏剧、诗等摹仿的艺术具有健康、积极的社会功能。他认为，
艺术要诉诸于感情，而感情又是人格中最卑下、最不理性的部分，会使人误入岐途，乃至亡
国。柏拉图突出文学的社会教育效果，他认为“诗歌再美，如果不符合对青年和成年人的教
育要求，也要被删掉、被禁止”。柏拉图的艺术思想归根于他的政治观点，他构思了一个完
美的社会——“理想国”。柏拉图的“理想国”认为社会是完全受理性控制，其统治者和成员都必
须是受过良好教育、头脑清醒、没有感情、受理性控制的人。只有这样，他们才能很好地保
卫和建设他们的国家。
柏拉图很重视“理想国”的人民的教育问题。在谈到教育时，他特别提到艺术的教育问题，因
为艺术具有不可估量的感染力和引导作用。考虑到他在理想国中的政治目的，他否认艺术教
育的积极作用，否认戏剧、诗歌能教给人们真理。在柏拉图看来，理想国的保卫者都应该是
“冷静理智、英勇顽强、正直善良、安份守己而又善于节制自己”的人。而在荷马史诗中，神
和英雄们的道德品质往往都降格了，如阿基力斯被刻划得既贪婪又自负，还凶残。所有这些
，他认为“这类故事对听众也有害处”，“象这样的英雄也做过同样的坏事”，“我们必须禁止
这类故事，免得年轻人听到容易做坏事”。
在戏剧作品上，柏拉图认为戏剧只能给观众带来邪恶的心理影响。他认为悲剧和喜剧是因为
它们会唤起观众的恐惧和怜悯等感情，而这些感情对于理想国的保卫者来说是不合适的，应
该剔除。

二、亚里士多德的艺术理论观点及其作用
亚里士多德肯定艺术摹仿的作用，并且把艺术模仿与快感联系起来。亚里士多德认为，人们
看到现实世界的事物在艺术作品中的反映和体现后，会感到偷悦，即使在作品中看到一些平
时在现实生活中害怕并极力回避的事物，如凶残的动物、尸体等，仍然会有愉悦感，因为艺
术形象是被美化和理想化了的现实，它使人愿意也喜欢面对。亚里士多德从戏剧的功能说中
再一次证明戏剧是“人的行动的摹仿”。亚里士多德认为戏剧的积极功能在社会中能起作用是
出于人们爱美的天性，因为艺术作品既能使人感到愉快，又能让人学到知识，所以，和柏拉
图不一样，亚里士多德觉得艺术有许多积极的社会功能。
亚里士多德则认为，能使城邦和公民获得幸福，无疑是艺术的最大的效用。他认为艺术有三
个作用： 1. 
亚里士多德认为文艺具有“教育”功能。柏拉图认为，艺术是对非真实体的认识，亚里士多德
认为艺术是对“第一实体”的认识，艺术是源于经验，有高于经验，是比经验更接近科学 ?
2. 文艺具有“净化”作用。他认为德性就是中间性，中庸是最高的善和极端的美 3. 
文艺能提供“精神享受”。亚里士多德认为“人对于模拟的作品总感到愉快。文艺作品的净化
作用能使人的情绪保持适度，这不但能培养善良的道德品质，而且能产生轻松舒畅的快感。
在戏剧方面，亚里士多德以悲剧为例，认为悲剧唤起的恐惧和怜悯能净化观众心里的恐惧和
怜悯，因此是健康无害的、积极的，以此来反驳柏拉图的文艺消极观。为此亚里士多德专门
提出了“卡塔西斯”说，突出文艺的陶冶、净化作用。为了避免戏剧的负面效果，亚里士多德
对戏剧的情节安排提出了特别的要求，悲剧“完美的布局应是单一的布局”——有缺点或犯错误
的好人由顺境转入逆境。

三．柏拉图和亚里斯多德的文艺观之比较
柏拉图的著作是采用的是对话体，生动活泼，文艺观包裹在其他思想中，他的文艺观的哲学
基础是“理式”，认为美是对美的理式的分有。亚里士多德的著作采用的是严密的论述体，思
维结果和思维过程同时呈现，文艺观则总从其他思想中独立出来，他的文艺观的哲学基础是
“实体”，认为“美要靠体积与安排”。
柏拉图的摹仿说认为，文艺摹仿象照镜子，只得到影像，不能给人以知识和真理，文艺摹仿
是为了迎合的人性中卑劣的、非理性的部分情感、欲望，如哀怜癖和诙谐的欲念。亚里士多
德的摹仿说把文艺和历史相比较，认为文艺摹仿按照或然率和必然率发生的事情，文艺摹仿
是人从孩提的时候起就有的摹仿的本能，能净化或陶冶人的情感。
在文艺功用上，柏拉图轻视技艺而重视文艺的现实效用而蔑视文艺的审美快感，亚里士多重
视文艺的审美快感，同时也不忽视文艺的现实效用，对各种文艺体裁的技艺详加探讨，闭口
不提灵感。在文艺摹仿方式上柏拉图赞成间接叙述和反对戏剧体的直接叙述，亚里斯多德认
为直接叙述的方式优于间接叙述的方式，并明确肯定纯属直接接叙述的戏剧类。

四、柏拉图和亚里斯多德的文艺观之联系与继承
谙知西方文艺理论的人都知道，亚里士多德是柏拉图的高足弟子。然而，他并不以继承师说
而闻名于世，相反，却以批判师说在西方学术史上与柏拉图齐名。“吾爱吾师，吾更爱真理”
，亚里士多德的这一名言流传千古。亚里士多德与柏拉图在许多文艺理论上持有不同看法，
这也促成了古希腊文艺思想的繁荣。在文艺功用论上，亚里士多德继承了柏拉图注重社会效
用的观点。但是也存在着一定的差别。柏拉图着眼于是否有利于继持奴隶主贵族派的政治统
治；而亚里士多德则偏重于是否有助于促进城邦公民的德性完善，实现其“共和政治”的社会
理想。亚里士多德批判了柏拉图贬斥审美快感的看法。柏拉图把快感统统看作“人性中低劣
的部分”，认为“逢迎快感”就是“催残理性”。亚里士多德却把审美快感与“幸福”这种有益于
城邦的最大效用，与“至善”这种人生所追求的最终目的联系起来。

总之，柏拉图出于自己神学观念和政治观点的需要，为自己的理想国理想需要，否认了文艺
特别是戏剧、诗歌等艺术形式的积极作用，甚至抹杀其社会需求。亚里士多德基于文学审美
和艺术发展的需要，对柏拉图的观念提出反驳，认为文学具有积极地社会功能，即有净化、
陶冶民众心灵的作用。他们两人的关于文艺的社会功能的理论对当代文艺理论以及文学创作
发展和文艺鉴赏、审查产生了深远的影响。



苏格拉底没有自己的著作和完整的哲学体系，大多从记载中探索，目前认为苏格拉底更关注
人的内心，强调认识自己。
柏拉图是不折不扣的唯心主义,最重要的理论是理念论，认为现实世界之外存在着全真全善
的理念世界，凡世上的万物因分有了理念而存在。
亚里斯多德师承柏拉图，主张教育是国家的职能，学校应由国家管理。但也发现了其师柏拉
图的理念论的缺陷，抛弃了他的老师所持的唯心主义观点，亚里士多德不依赖于实物而独立
存在，亚里士多德则认为实在界乃是由各种本身的形式与质料和谐一致的事物所组成的，但
他自己也在第一实体和第二实体的区分中陷入了含混。


亚里士多德对于后世影响最大的一点，便是他对于各个学科的系统分类——他按照「目的」将
知识分为三类：「创造或者制造」是生产性学科的目的；「幸福」是实践性学科的目的；「
真理和知识」则是理论性学科的目的。
在亚里士多德看来，尘世间的基本元素或基本原料有四种：土、空气、水和火。每一种元素
都可由四大基本能力或特性来界定——分别是潮湿、干燥、冷和热。
亚里士多德没有止步于对个人幸福的讨论，他意识到个体的人类是必然生活在群体的社会之
中的。他认为人类与蚂蚁、蜜蜂等群居动物一样，都不是独行者，而是「政治动物」。


对比：
柏拉图
理念是实物的原型，它不依赖于实物而独立存在。
感觉不可能是真实知识的源泉。

亚里士多德
实物本身包含着本质。
知识起源于感觉。这些思想已经包含了一些唯物主义的因素。

共同点：认为理性方案和目的是一切自然过程的指导原理。
亚里士多德对因果的看法比柏拉图跟丰富：
1. 质料因，即形成物体的主要物质；
2. 形式因，即主要物质被赋予的设计图案和形状。
3. 动力因，即为实现这类设计而提供的机构和作用。
4. 四种是目的因，即设计物体所要达到的目的。

举个例子来说，制陶者的陶土为陶器提供其质料因，而陶器的设计样式则是它的形式因，制
陶者的轮子和双手是动力因，而陶器打算派的用途是目的因。亚里士多德本人看中的是物体
的形式因和目的因，他相信形式因蕴藏在一切自然物体和作用之内。开始这些形式因是潜伏
着的，但是物体或者生物一旦有了发展，这些形式因就显露出来了。最后，物体或者生物达
到完成阶段，其制成品就被用来实现原来设计的目的，即为目的因服务。他还认为，在具体
事物中，没有无质料的形式，也没有无形式的质料，质料与形式的结合过程，就是潜能转化
为现实的运动。这一理论表现出自发的辩证法的思想。
亚里士多德把科学分为:
　　（1）理论的科学(数学、自然科学和后来被称为形而上学的第一哲学)；
　　（2）实践的科学(伦理学、政治学、经济学、战略学和修饰学)；
　　（3）创造的科学，即诗学。