霍华德名著《明天的田园城市》：是美丽城市还是人性城市？

秦晖老师认为，霍华德的名著《明天的田园城市》对我们国家地方政府领导人影响很大，甚至大于对学界的影响。比如提出“成都模式”的前成都市委书记李春城，曾言必称霍华德。

然而同时却有这样的评述——

“这本书很少被正确理解。有些人喜欢以田园城市的支持者自居，却很少读，或没有读过这本书；有些人按自己的主观想象或出于自己的需要，对它误解或曲解。”（中译序）

“对霍华德的各种评论都以牺牲关键思想为代价”。（托马斯1985年版序言）

秦晖老师认为，在中国最容易出现的误解是三种：

1. 从作者对他们城市化的反思、对贝拉米等空想社会主义者的赞赏和对土地私有的否定，把它看成“批判资本主义城市化”的书,甚至认为我们的做法与它更接近。

2. 从书中规整的“同心圆图”把它看成一本强调“花园、广场、笔直大道与宏伟大厦”的都市规划书，一本倡导“美丽城市”、“宏伟城市”的书。


同心圆示意图


3. 从“无贫民窟无烟尘的城市群”的提法，把它看成强调严格“城管”、大力“拆违”、管束贫民以维护城市形象的书(按这个标准，估计最符合的城市是平壤，那里要求居住者政治可靠、长得好看，不许残疾人进入，因为他们为主体思想抹黑。。。），或提倡环保与“小城镇主义”的书。

但实际上这是一本倡导人性城市、“社会城市”的书。

霍华德认为，城市化是人走向幸福的钥匙。但这把钥匙要去掉三件事：

既得利益、

妨碍自由、

过分极权。


霍华德认为，城市化是人走向幸福的钥匙。


中世纪法国有一句俗语：“城市的空气使人自由”，这是现代“城市化”的本质。套用梅贻琦谈大学的话说城市，秦晖说：“城市者，非有大楼之谓也，乃有‘市民’之谓也。”


    西方在中世纪没有市民，只有农奴。农奴流动是非法的，是农奴逃亡。但是慢慢的还是有人逃出庄园，到没有领主的地方。这样的地方就是城市。那时，一个人从农村到城市最大的感觉就是获得了自由。自由，是市民最大的特征。


中世纪的城市有很多缺点，很脏，没有下水道系统。人也不比农村富。唯一的区别是，城市人没有主人，农村人有主人。

那时城市规模也非常小。比如伦敦、巴黎在工业革命初期人口只有几万人。而当时世界上最大的城市都在东方。但东方城市的市民不是逃走的农奴，是有皇帝管。我们的城市概念和西方不一样。我们的城市基本都是行政中心。比如长安，是一个办公院。相比之下，现在的乌镇，比较类似于西方概念中的City，因为它是贸易、市场自动集中起来的人群。


当然，西方发展到当代，住在农村的人也是citizen（市民）了，农村人也不再是中世纪的农奴，只有farmer（做农业的人，职业身份）。


霍华德主张的土地公有制是国有制吗？

霍华德的人性城市思想，体现之一就是，他否定土地私有制，主张土地公有制。但他认为这种公有制指的是，由自治城市的自由市民社团公司所有，不同于中国的国有制。秦晖认为，这个制度与国有制的区别，比一般私有制与国有制的区别还大。这种制度，让市民可以团结起来，而联合起来的市民，更有力量对抗官家征地。

但是市民联合起来管理土地，难度很大。实践中更多是在社区规模。现在西方社区居民，权利确实比较大。比如，在西方社区，社区里是不是要有商店、理发店，社区居民可以自己商讨决定。政府要建房，也要社区同意。


霍华德的公有制和马克思的公有制

秦晖说从这个角度讲，霍华德属于西方的左派。他反对私有制，马克思也是。但是马克思提出的是“自由人联合体”，也不是国有制。秦晖补充解释了马克思的经济思想：


马克思从来没讲过生产资料国有制，他反对国家把这些都管起来。马克思思想不是国家管制流派。（国家管制与自由市场两派思想源远流长。但马克思的经济思想，在西方经济思想史中，从来不属于国家管制经济学的脉络，而是属于自由经济学思想）。马克思思想的三来源之一是西方古典经济学，代表人物亚当斯密提出“看不见的手”。反面是李斯特（德国历史学派）。其实更早的16-17世纪经济学就有对立的这两派：重农主义和重商主义。（关于这两个“主义”，中国人的翻译有误导性，此处略去不讲了）


霍华德的实验

那么霍华德的理论实践得如何呢？他在伦敦以北70公里的地方，搞了个实验，召集一些人集体出资买一块土地，建设一座叫做“莱奇沃思”的城市。1913年开始建设，后来出现了问题，城市的经济很难自给，经营困难，1929年霍华德宣布实验失败，取消了实验。土地卖给了国家。国家开始规划城市。

这个城市给人的印象是，它是一个特别朴素的城市。而且耐人寻味的是，霍华德提倡把它建成一个相当高居住密度的城市（2-2.25万人/平方公里）。这也印证了霍华德提倡的，并非很多中国追随者以为，追求城市的美丽。


霍华德，反对欧仁·奥斯曼改造巴黎的巴洛克改造模式。奥斯曼是拿破仑三世统治下的巴黎市长。在城市规划中也很有名。法国历史上，拿破仑三世恢复帝制，实行警长治国。奥斯曼据说是只对拿破仑三世负责，被称为“副皇帝”。


什么是巴洛克模式？

“大街必须笔直，不能拐弯，也不能为了保护一所珍贵的古建筑或一颗稀有古树而稍稍减少几英尺宽度。……交通和几何图形在与人类利益矛盾时，总是前者优先。”

秦晖老师认为，巴洛克模式最大特点就是不计成本、装饰繁复。比如巴黎市政厅。不从建筑学专业看，人们直观的感受是它们追求奢侈、与简洁相反。

“巴洛克城市是炫耀其统治的表演场所。”

“把城市的生活内容从属于城市的外表形式”

“造成的经济耗费几乎与社会损失一样高昂”

（听上去似乎跟我国目前一些城市规划的套路有点像。。。）


为什么是巴黎？

奥斯曼改造巴黎的最主要原因就是嫌巴黎太破、太低端。

中世纪的巴黎很小，但法国大革命后、19世纪工业化后，陆续发生了变化，尤其是工业革命后出现了很多贫民窟。尤其是，法国大革命培养了市民抗争的习惯。捣乱者每隔若干年就在贫民窟竖起街垒路障。所以政府希望清理贫民窟。


“划到哪，拆到哪”

推翻一切挡道的东西。在奥斯曼改造过程中，17年内，巴黎43%的房屋被强制拆除。还诞生了一种称为“奥斯曼式建筑”的巨型岛一样的建筑，独占一个街区。

奥斯曼不仅手段强硬，而且生财有道，他使用政府的暴力帮助开发商赶走贫民，规定开发商建造的豪华“新巴黎”房产由投资者特许经营，并以政府的垄断权力保证他们能在短期内收回投资并得到足以诱人的利润，但特许期满后房产必须归政府所有。于是政商合作发财，帝国基建－财政部门的不少官员借之也大捞一把。而被驱赶的穷人所得补偿很少，奥斯曼的改造对他们完全是一场灾难。 


    J.Antoniou：

    “尽管穷人数量众多，但由于缺乏团结和联合，他们没能组织起进行有效的抗争以反对这种城市重建，因而很快被武力驱逐。相反，投资者和承租人则得到丰厚的回报”。


大拆迁中的巴黎


新巴黎


“划到哪，拆到哪” 据说奥斯曼“将直尺按在城市地图上，穿过中世纪巴黎拥挤狭窄的街道画出条条直线，创造出了新的城市形式。他推翻一切挡道的东西，让路给林荫大道，其中有的宽达400英尺（122米）”。


尽管第二帝国舆论管制较严，还是难掩人们对奥斯曼的厌恶和对“大拆迁”的愤怒。这种模式还严重助长了腐败。秦老师认为虽然有些书呆子说奥斯曼破坏了很多历史性建筑但平心而论，他还是尽可能保留了很多古建筑。他最大问题是驱赶了很多穷人。


一些穷人住进了奥斯曼式建筑的阁楼——亭子间。基本都是大厦的勤杂人员。其实真正能钻进“亭子间”而留在主城区的穷人不多，更多的则是被驱赶到了没有“奥斯曼化”的郊区，陷于更严重的困境。而愤恨也在社会上积聚。


穷人的报复：1871巴黎焚城

1870年2月奥斯曼在骂声中被迫下台并立刻移民意大利，法国接连发生九月革命和“巴黎公社”内战，期间巴黎发生“汪达尔式的焚城”。1871年5月23日黄昏巴黎大火，土伊勒里宫、罗亚尔宫、荣誉军团宫、参议院、商业法院、巴克街、罗亚尔街、红十字街、圣许尔皮斯都被烧毁，次日市政厅也被烧毁。

“烈火被东风吹向凡尔赛，告诉胜利者他们将无家可归。君主政体的纪念建筑物将不再庇护君主政体。”当时把“巴黎焚城”称为“汪达尔人暴行”，而马克思称巴黎穷人是用火自卫，是“为了不让凡尔赛军队开进奥斯曼特意修建得适合炮击的那些又长又直的街道上去”，敌人“毫不爱惜巴黎人民的生命，但是十分爱惜他们的巴黎住宅”，因此巴黎穷人“像汪达尔人一样行动过”也是可以理解的，因为这“与奥斯曼为了给游手好闲者的巴黎腾出地盘而把历史的巴黎毁灭的那种汪达尔人行为”是不可同日而语的。 

波德莱尔说，巴黎焚城是“穷人对奥斯曼化的报复”。

奥斯曼后巴黎进入了自由拆迁时代。奥斯曼唯一没有拆的贫民窟是圣安东郊区街，是巴黎有名的打工者聚集区。这里的改造是这一时期城市变化的代表。


图片上方水平方向是今日圣安东郊区街，注意与“奥斯曼化”街道的区别：圣安东郊区街的建筑是不同的，跟“奥斯曼化”街道的统一风格不同。今日圣安东郊区街是巴黎中轴线上的一段繁华商业干道，但仍有穷人、包括新移民住在这里。


贫民窟是资本主义的专利吗？

——当代社会主义者中对城市化问题的两种见解


以蒲鲁东为代表的一派社会主义者认为，贫民窟现象是资本主义的典型现象。要反对资本主义，就要消除贫民窟。但恩格斯代表的另一派观点认为，“贫民窟”并非“资本主义社会”所独有。资本主义特有的罪恶，不是有贫民窟，而是连贫民窟都不能容纳。恩格斯对此举了奥斯曼“大拆迁”的例子。

秦晖老师认同恩格斯，他认为，真正的问题不是存在“贫民窟”，而是拆毁“贫民窟”。但恩格斯说“奥斯曼精神在伦敦、曼彻斯特和利物浦也很通行，并且不论在柏林或维也纳也都很逍遥自在。”，秦老师认为是有误差的。他认为——

在民主政治下的市场经济中典型的“奥斯曼现象”很难产生。也正因为此，在许多这类国家中都市主城区一直存在着穷人社区。而法国的奥斯曼现象则是第二帝国“波拿巴主义”破坏了共和民主规则的结果。


未来城市，富人住郊区？

都说美国富人住在郊外，城市中心乱糟糟，都是穷人住。对此的辩护者说，这是发展到了后现代社会。中国有一种说法，说不应该走弯路，而是应该一步到位走后城市化，变成美国这样子。但其实，欧洲也不是这样的。欧洲的富人现在也仍是住在城市，穷人住在郊区。有这种不同的原因是，欧洲历史上的奥斯曼现象。而美国穷人是可以随便进城的，在一个自由和民主权利高度发达的社会，这种现象就导致了穷人挤走了富人。所以，美国市中心住的不仅是穷人，而且是最穷的穷人。比如黑人是美国城市化率最高的民族。100%进城，住在市中心。南北战争前，美国黑人都在农村棉花园，但现在美国农村一个黑人都找不到。

对住房问题的批评，人们通常是从当下的问题出发提出批评。比如，现在西方左派说不该有贫民窟，是说他们应该有更好的住宅。而现在中国说不该有贫民窟，大部分意思却是说要赶走贫民。秦晖老师提出，研究住房问题，建议大家看马克思恩格斯著作，因为他们面对的问题跟我们今天是相近的（恩格斯的《论住宅问题》）。