1、法治的意思就是指政府在一切行动中都受到事前规章的约束。这些规章使得个人可以十分肯定地预见到当局在某种情况下，会如何使用它的强制能力，再根据这种预见计划他的个人事务。 [5] 
——— 哈耶克 《哈耶克谈论法治》
2、社会主义者肯定会证实，至少在其开始时，不是通往自由的道路，而是通往独裁和反独裁、通往最惨烈的内战的道路。以民主手段实现并维持的社会主义，看来确实属于乌托邦世界。
——— 哈耶克 《通往奴役之路》
3、在我们竭尽全力自觉地根据一些崇高的理想缔造我们的未来时，我们却在实际上不知不觉地创造出与我们一直为之奋斗的东西截然相反的结果，人们还想象得出比这更大的悲剧吗?
——— 哈耶克 《通往奴役之路》
4、自由，服从共同的抽象规则；奴役，服从共同的具体目标。
——— 哈耶克 《致命的自负》
5、如果一个人不需要服从任何人，只服从法律，那么，他就是自由的。
——— 哈耶克 《通往奴役之路》
6、计划与竞争只有在为竞争而计划而不是运用计划反对竞争的时候，才能够结合起来。
——— 哈耶克 《通往奴役之路》
7、竞争和集中管理二者如果是不完全的，都将成为拙劣的和无效率的工具，它们是用来解决同一问题的只能任择其一的原则，把两者混合起来就意味着哪一个也不能真正地起作用，其结果反而比始终只凭借二者之一的情况还要糟些
——— 哈耶克 《通往奴役之路》
8、回顾以往，私人资本主义连同其自由市场的发展成了我们一切民主自由的发展的先决条件。
——— 哈耶克
9、私有财产制度是给人得以有限的自由与平等的主要因素之一，而马克思则希望通过消除这个制度来给与人们以无限的自由与平等。奇怪得很，马克思是第一个看到这一点的。
——— 哈耶克
10、一个富人得势的世界仍比一个只有得势的人才能致富的世界要好些。
——— 哈耶克 《通往奴役之路》
11、现代的计划者和他们的反对者之间的争论，不是关于我们是否应当在各种可能的社会组织之间明智地选择的争论，也不是关于我们是否应当运用预见和系统思考来计划我们共同事务的争论。
——— 哈耶克 《通往奴役之路》
12、无论何处，只要除去自由运用人类天才的阻碍，人很快就能满足不断扩大的欲望。虽然标准的提高不久便导致发现社会的最阴暗的污点，而人们不再愿意容忍这些污点，但是或许没有一个阶级没有从普遍进步中获得显著的好处。
——— 哈耶克 《通往奴役之路》
13、经济活动的完全集中管理这一观念，仍然使大多数人感到胆寒，这不仅是由于这项任务存在着极大的困难，而更多地是由于每一件事都要由一个独一无二的中心来加以指导的观念所引起的恐惧。
——— 哈耶克 《通往奴役之路》
14、当代种种事件不同于历史之处，在于我们不知道它们会产生什么后果。
——— 哈耶克 《通往奴役之路》
15、我们已经见到了，各种经济现象之间密切的相互依存使我们不容易使计划恰好停止在我们所希望的限度内，并且市场的自由活动所受的阻碍一旦超过了一定的程度，计划者就被迫将管制范围加以扩展，直到它变得无所不包为止。
16、人类的大脑对外部刺激进行分类，主要是根据它们与来自人类身体各部位的反射行为的刺激物的联系，而这种行为是由同一外部刺激物在未经大脑干涉的情况下引起的。
——— 哈耶克 《科学的反革命》
17、我们的中枢神经系统对外部刺激物的分类，很可能是高度“实用主义的”，也就是说，它不是根据外部事物之间的一切可观察的关系，而是强调外部世界与我们身体之间的那些在进化进程中对物种生存有意义的关系。
——— 哈耶克 《科学的反革命》
18、最能清楚地将一个自由国家的状态和一个在专制政府统治下的国家的状况区分开的，莫过于前者遵循着被称为法治的这一伟大原则。
——— 哈耶克 《通往奴役之路》
19、竞争经济的最后手段是诉诸法警，而计划经济的最后制裁则诉诸绞刑官，这句话说得很好。
20、金钱是人类发明最伟大的自由工具，只有金钱会向穷人开放，而权力则将永远不会。
21、我们有可能关心的一切社会现象都具有自然属性，然而这不意味着对于我们的目的来说只能是自然事实。
——— 哈耶克 《科学的反革命》
22、私有制是自由的最重要的保障，这不单是对有产者，而且对无产者也是一样。
——— 哈耶克 《通往奴役之路》
23、"肮脏的金钱"，也就是我们在经济上是否拮据一些或是否宽裕一些的问题，似乎没有多大重要性。
——— 哈耶克 《通往奴役之路》
24、经济变化往往只能影响我们的需求的边缘或"边际"。
——— 哈耶克 《通往奴役之路》
25、我们认为我们个人排列各种价值的顺序不仅是个人的排列顺序，而是在有理性的人们的自由讨论中，我们会使别人相信我们的顺序是正确的。
——— 哈耶克 《通往奴役之路》
26、在一个有计划的社会中，当局所掌握的对所有消费的控制权的根源，就是它对于生产的控制。
27、民主本质上是一种手段，一种保障国内安定和个人自由的实用手段。它本身绝不是一贯正确和可靠无疑的。
——— 哈耶克 《通往奴役之路》
28、是由于在现在的社会中，必须去解决我们生活中的经济问题的，乃是我们自已。
29、经济价值对于我们之所以没有许多东西那么重要，正是由于在经济事务上，我们能够自由决定什么对我们比较重要，什么对我们比较次要的缘故。
30、独裁是强制推行各种理想的最有效工具，而且，集中计划要在很大程度成为可能的话，独裁本身是必不可少的。
——— 哈耶克 《通往奴役之路》
31、我们这一代人的共同信念将把我们引向何处，并不是某一党派的问题，而是我们每一个人的问题，是一个有着最重大意义的问题。
——— 哈耶克 《通往奴役之路》
32、对财富生产的控制，就是对人类生活本身的控制。
——— 哈耶克 《通往奴役之路》
33、通往地狱的路，都是由善意铺成的。
34、钱是人们所发明的最伟大的自由工具之一。在现存社会中，只有钱才向穷人开放一个惊人的选择范围――这个范围比在以前向富人开放的范围还要大。
35、假如我对自己数月不加修整的花园里的一块地，观察并记录它被杂草逐渐覆盖的过程，我就是在描述这样的一个过程，它在细节上的独特性不亚于人类历史的任何时间.......
这一切工作的结果，就是对一种特殊现象的解释，然而它并不是一门花园内的地块如何被杂草覆盖的理论科学
——— 哈耶克 《科学的反革命》
36、尽最大的可能保护私有财产，肯定是人类社会延续最为重要的必要条件。
——— 哈耶克 《致命的自负》
37、一个特定的社会有可能认为它的各种制度是由神发明的，我们在解释这个社会的政治时必须接受这个事实；然而这未必能阻止我们证明，这种观点很可能是错误的。
——— 哈耶克 《科学的反革命》
38、可以设想这样一种“政治科学”，它说明了对社会性质持有某种观点的人会产生哪一类政治行为，就这些行为而言，必须把这些观点作为素材。
——— 哈耶克 《科学的反革命》
39、在某些背景下，被另一门社会科学仅仅作为有待修正和改进的理论的观念，也可以被当做素材看待。
——— 哈耶克 《科学的反革命》
40、自由主义者对社会的态度，像一个照顾植物的园丁，为了创造最适宜于它成长的条件，必须尽可能了解它们的结构以及这些结构是如何起作用的。
——— 哈耶克 《通往奴役之路》
41、虽然失望的专家的激愤强有力地推动了对计划的要求，但如果让世界上每一方面最著名的专家毫无阻碍地去实现他们的理想的话，那将再没有比这个更难忍受和更不合理的世界了。
——— 哈耶克 《通往奴役之路》
42、从纯粹的并且真心真意的理想家到狂热者往往只不过一步之遥。
——— 哈耶克 《通往奴役之路》
43、试图指导私人以何种方式运用其资本的政治家，不仅是其本人在瞎劳神，也是在僭取一种无论如何也不能安心地授权给枢密院和参议院的权力;
由一个愚蠢和专断到幻想自己是适于行使这种权力的人掌握它，是再危险不过的了。
——— 哈耶克 《通往奴役之路》
44、我们这一代人的巨大不幸是，自然科学令人称奇的进步所导致的对支配的兴趣，并没有帮助我们理解这个我们只是其中一部分的更大过程，或使我们认识到在不支配这个过程也不服从别人命令的情况下，我们如何不断地为共同的努力做着贡献。
——— 哈耶克 《科学的反革命》
45、只有竞争普遍发生时，也就是说只有在个别生产者必得调整自己的活动以适应价格的变化但不能控制价格的变化时，价格体系才能完成这种职能。
——— 哈耶克 《通往奴役之路》
46、在社会演进中，没有什么东西是不可避免的，使其成为不可避免的是思想。
——— 哈耶克 《通往奴役之路》
47、只有在自由主义时代，法治才被有意识地加以发展，并且是自由主义时代最伟大的成就之一，它不仅是自由的保障，而且也是自由在法律上的体现。
——— 哈耶克 《通往奴役之路》
48、一个秩序之所以可取，不是因为它让其中的要素各就其位，而是在这个秩序上能够生长出其他情况下不能生长出的新力量。
49、愿意放弃自由来换取保障的人，既得不到自由，也得不到保障。
50、所有通往地狱之路，原先都是准备到天堂去的。
51、通过赋予政府以无限制的权力，可以把最专断的统治合法化;并且一个民主制度就可以以这样一种方式建立起一种可以想象得到的最完全的专制政治来。
——— 哈耶克 《通往奴役之路》
52、如果从长远考虑，我们是自己命运的创造者，那么，从短期着眼，我们就是我们所创造的观念的俘虏。我们只有及时认识到这种危险，才能指望去避免它。
——— 哈耶克 《通往奴役之路》
53、在共同目标对人们并非一种终极目标而是一种能够用于多种多样意图的手段的地方，人们才最可能对共同行动达成共识。
——— 哈耶克 《通往奴役之路》
54、在一个政府是唯一的雇主的国家里，反抗就等于慢慢地饿死。
55、在竞争中，在决定不同的人的命运方面，机会与幸运常常是和技能与先见同样重要的。
56、只要占主导地位的观点被认为对所有人有约束力，即大多数人关于是非曲直的信念能够阻碍个别发明家的道路，少数企图把机械发明更广泛地应用干工业的尝试，尽管其中有些非常先进，仍很快地被压制了，寻求知识的欲望也被窒息了。
——— 哈耶克 《通往奴役之路》
57、与精确的自然科学研究相比，精神的社会科学理论具有一个巨大优势。‘知识的局限’以及由此产生的对自然现象进行理论解释的困难，实际上不存在于社会科学研究之中。
——— 哈耶克 《科学的反革命》
58、我们根本无法把‘原子’和‘自然力’想像成一幅统一的图景，并且实际上我们总是把那些引起实际运动的、我们并不清楚的原因当成最终原因。
——— 哈耶克 《科学的反革命》
59、对自然现象的任何一种精确的理论说明，都必须以‘原子’和‘力’为最基本的要素，而这种东西是无法靠经验观察到的。
60、自生自发秩序在处理正义问题时完全满足‘纯粹程序正义’的主要特征：‘不存在判定正当结果的独立标准，而是存在一种正确的或公平的程序，这种程序若被人们恰当地遵守，其结果也会是正确的或公平的，而无论它们可能会是一些什么样的结果。