在氏族和部落时期，主要的问题是人与自然的关系，是人类自己的生存问题，人与人的关系主要通过血缘维系，氏族成员都有血缘关系，部落成员也有泛血缘关系（部落成员都认为图腾是他们的祖先，组成部落的氏族也可能有相近的血缘或者联姻关系）。

到了部落联盟和部落国家的时期，随着生产力的发展，自然对人类的威胁逐渐降低，人数逐渐增多，部落之间彼此联盟，靠血缘维系的人与人的关系逐渐变淡，人与人之间的关系的问题变的越来越重要。

世界各地各民族处理这个问题的方法也各不相同，有君主，有民主，有寡头，有共和。这也可以理解，毕竟自然是不以人的意志而转移的，我们只能观察、理解、和适应它，而人与人的关系则要复杂的多。

埃及，选择的是君主，图腾被神化，成为神，“主权在君，君权神授”。上下埃及统一之后，太阳神是全国性的主神，不过太阳神是一个职位，他由当时最强的部落国家的神担任，于是会有许多个太阳神：拉、荷鲁斯、阿蒙、阿吞，等等。

雅典，选择的是民主，雅典是一个航海商业民族，用契约维系人与人的关系，用公约维系人与城邦的关系。公约不比契约，只有甲乙双方，可以双方商量，商量不成也可以不签，公约需要全城邦的公民商量，这就很难达成一致，少数服从多数，成了一个很自然的选择，这就是最初的民主，而公约也是民主法制的雏形。

雅典是希腊的一个城邦，希腊的其他城邦也拥有自己的政治制度，不尽相同，城邦之间彼此独立，时而同盟时而征战，它并不像其他地方一样会有一个“大哥”出现，其他的城邦或者部落国家会以它为尊，比如埃及的纳尔迈建立的“第一王朝”，中国的黄帝和夏。

中国，选择的也是君主，不过与埃及不同，图腾崇拜变成了祖宗崇拜，图腾被人化，成了祖先，天下变成了家天下。黄帝建立起了一统中原的部落联盟，夏禹和夏启则把联盟变成了王朝：夏。