原始群落

夏娃（时代），男女都有性高潮，无明显的发情期，生殖 -> 做爱
母系氏族

女娲（时代），寿命短，死亡率高，女性生殖崇拜（女娲开始用泥捏人，后来用藤条批量生产），蛙，鱼，月亮，淳朴，母爱
父系氏族

伏羲（时代），男性拥有生产力，累积财产，希望得到祭祀权，话语权，男性生殖崇拜出现，并逐渐成为主导，鸟，蛇，太阳，鸟啄鱼，贵贱分化，女娲变成蛇
部落

炎帝（时代），多个氏族联合为部落，需要一个统一的标志（身份认同），图腾崇拜（多为男性化，且认为图腾是自己的祖先）。氏族的成员都有血缘的关系，靠血缘认同彼此，部落的成员则未必，可能是几个血缘相近或者地缘相近的氏族联合成部落，这就需要有一个标志，大家一看到这个标志，就知道是自己部落的。
部落联盟

黄帝（时代），多个部落组成联盟，黄帝联合炎帝击败蚩尤，建立了第一个一统中原的部落联盟，设轩冕，分等级

尧，舜，禹（人），最后的部落联盟盟主

盟主的权力并不大，他需要服众，“禅让”就是服众的表现，四岳（小联盟），十二牧（部落），百姓（氏族），黎民。

当盟主的实力不再需要服众后，禅让就消失了（夏禹和夏启），禹族掌握了当时最先进的水利技术，是当时实力最强的部落。

尧舜灭“四凶”：混沌、穷奇、梼杌（读如涛误）、饕餮（读如涛铁（铁去声））（大约是四个既冒尖又不听话的部落），逐“四罪”：共工、兜、三苗、鲧（读如滚，禹的母亲），是为了打压联盟中的新兴势力，巩固自己的既得利益。