文化

夏朝，夏是当时中原最强的部落，周围其他的部落或被征服，或表崇拜，纷纷效仿夏的风俗，并称诸夏。那些不认同夏文化的部落则被称为蛮夷，四个方向分别是东夷、西戎、南蛮、北狄。

商人自东方来，吸收夏的文化并击败夏，成为诸夏的共主。

周人自西方来，吸收商的文化并击败商，成为周天子。周人自称为华，各诸侯国也被称作诸华，后来和诸夏一起合称华夏。

楚人自南方来，开始被称作南蛮，后来则成为诸夏的一员。（PS: 商人和周人可能有一段时间也被称作东夷和西戎）

商朝的甲骨文字，带有图像性的字无论物体的写生或动作形态的喻示，每随意描写，但求肖似，没有定构，例如，龟字，或画正面，或画侧面，或画尾，或不画尾，或画两足，或画一足。又如渔字，或画一鱼、一网、一手，或只画一鱼、一手，或画四鱼在水中，或画一鱼傍水。在意义的分别上，有好些地方比今字详细，例如驾驭之驭，或从马，或从象，因所驭不同而异字。又如牧字，或从牛，或从羊，因所牧不同而异字。又如一兽的雌雄，各有异名，牝牡二字原指牛的两性。
权力

原始群和氏族时代早期，类似于动物的群落，成员会认同一个最能带领大家吃饱饭的人做首领。

氏族后期，部落和部落联盟时期，贫富分化、贵贱有别、权力集中，逐渐产生了贵族和平民。首领在贵族中产生，甚至只由上代首领的血亲继承。由于部落间的战争，战俘成了奴隶。此时的盟主仍然由各部落轮流做庄。

夏和商，结构仍然类似与联盟，但代表盟主的部落不再轮换，其他部落需要向盟主上贡和帮助盟主打仗，各部落的领地是他们原本就有的。首领世袭，父死子继、兄终弟及（商以兄终弟及为主）。各行业的人才也是继承的，占卜的世代占卜，种地的世代种地。

周，君主封建，诸侯的国由周天子分封，大夫的采邑由诸侯分封，名义上所有的领地都属于周天子，实际上，诸侯和大夫在各自的领地上都享有自主权，且权力世袭。天子、诸侯、大夫都是嫡长子世袭制，庶子只能降级 天子 -> 诸侯 -> 大夫 -> 士。周礼是贵族之礼，它对平民基本不闻不问，平民没有受教育的权利。贵族之间以礼制，贵族和平民之间则是人制（诸侯和大夫管理自己领地的平民和奴隶）。

天子、诸侯、大夫皆有定数，而士越来越多，落魄的士与平民无异，这也使平民有了接触教育的机会。

西周末年和春秋时期，平民起义（基本是农民）时有发生，有成有败。当时的平民起义只是要杀死或者驱逐欺压他们的贵族，并没有像后来的“陈胜王”一样想要自己称王。

春秋时期，诸侯国互相攻伐，新占的土地由国君派人管理，不一定分封给大夫，这也许是郡县制的由来，人事权开始变的重要（以前都是世袭的）。这时的周天子已形同虚设，名义上还是天下共主，实际上只相当于一个小诸侯。

春秋末期，郑国子产改政，铸刑鼎，明文刑法，贵族和平民之间开始有了明文的法制。此前可能是以人制为主，口头约法为辅。

孔子主张“有教无类”，进一步把教育推向平民。

春秋到战国，礼乐崩坏，贵族之间从讲礼变成了讲利。

战国初期，三家分晋，陈田代齐。国君既有诸侯，也有大夫。后来周天子还被人给灭了，总之周礼以荡然无存。

秦孝公、商鞅变法，把秦国变成了纳粹德国，权力也集中在国君一个人手里，包括决策权和人事权。（我不知道明文的连坐之刑是不是始与商鞅）

秦汉，君主郡县，决策和人事的权力名义上都在皇帝手中，除皇族外已经没有世袭贵族（诸侯、大夫），士农工商皆为平民。

汉武帝，罢黜百家，独尊儒术，但从他的所作所为来看，汉武帝本人并没有拿儒家当回事，他只是想用儒家统一思想，巩固权力罢了，实际上他还是用法制在统治平民。对商人的打压也是从汉武帝开始的，“告缗”和“平准”。

之后的皇帝或者掌握皇帝实权的人都以儒术钳制思想，法术统治平民，权术和法术统治官员（权术和法术都是法家思想，只是对平民用不着权术，法术思想大成于商鞅，而法术与权术的结合则始于韩非）。