匹夫无罪，怀璧其罪。中央集权加强到极致后，出现了皇帝这么一个天下最好的宝玉。而拥有这个宝玉的皇帝，大多都是普通人，并不是各个都像秦皇汉武那般强悍。如果说会有强盗想要抢夺匹夫的宝玉是普遍情况，那么会有强悍之人窥伺平庸皇帝的权力也就再正常不过了，他们有的明抢（自己当皇帝）有的暗夺（把皇帝当傀儡，比如外戚、宦官专政），有如强盗一般。这是谁之过？匹夫？宝玉？强盗？还是别的什么？

皇权真是一个有趣的东西，不断有人在争夺它：皇帝、宗室（皇帝的兄弟、叔叔、儿子、侄子等）、外戚（太后、皇后的亲戚）、宦官（皇宫的太监）、重臣（那些权倾朝野的大官）。而它的所有者也不断的在强化它，打压那些有可能挑战它的存在，比如：开国功臣、功高盖主者、地方的豪强、巨富、游侠等等。

自古的皇帝都是与民争利，与官争权，与人争影响力。像文帝、景帝一样与民休养生息已是不错，出来一个武帝，就不断的向民抢钱，铁、盐、酒专营，冷兵器时代铁做为重要的战争物资，专营到是正常，盐是生活用品，酒是奢侈品，这明显是向民众抢钱，春秋时齐国的管仲就已经盐铁专营，到明清更是连茶和醋都专营，还有“平准”，就是动用国家的资源，低买高卖，投机倒把，还有“告缗”，商人只要少交一点税，其他人就可以告发，这个商人的所有财产会被冲公，由政府和告发的人平分，很多商人因此倾家荡产；向官抢权，收相权，设尚书，尚书当时只是皇帝的秘书，官衔很低，而且后来扮演“尚书”这个角色的官衔越来越低，权力越来越大，丞相到成了跑腿的；打击地方豪强，谁影响力大就打谁，不管你是因为有钱（巨富，民营企业家）、有义（游侠，维权律师）还是有德（名士，公共知识份子），只要不听招呼，打的就是你。正如梁启超所说“我国万事不进步，而独防民之术乃突过于先进国”。