胡人入侵中原，和日耳曼人入侵罗马其实很类似。

首先，胡和日耳曼都是统称，其实他们都是分批、各自入侵中原和罗马的，而且各胡和各日耳曼之间都是相互敌对的关系。

然后，当时的本土政权都已经腐败，不论是罗马还是汉、晋，对他们的入侵根本没有招架之力。

再次，他们都选择了定居下来，并且和本地民族积极的融合。胡人积极的学习汉文化，日耳曼人也皈依基督教成了捍卫基督教的骑士。他们相互影响，彼此融合，最后胡汉不分，日耳曼人和罗马人也不分彼此。

还有，基督教就是在此时席卷欧洲的，佛教也在这个时候盛行中原。只不过欧洲是基督教一教独尊，中原是儒释道三教并立。

不同的是，胡人似乎对问鼎中原非常积极，而日耳曼人则对一统罗马没什么兴趣。这可能是受本地民族和本地文化影响的结果。

发源与农业文明，经历过周朝和汉朝太平盛世的汉人，似乎很希望可以重归一统。在北朝分分合合和向南发展的过程中，汉人官员似乎比胡人自己更积极。

发源与商业文明，经历过希腊城邦自治和罗马共和的罗马人，似乎并不执着于统一，自己过自己的日子比较重要。

另外一个重要的原因可能是基督教，基督教已经尾大不掉了。中原当时并没有统一的宗教，更没有一个教皇的存在。对于教皇和教廷而言，欧洲保持多国并立，各国都尊奉基督教为国教，无疑是他们最乐意见到的情形。