罗马的平民在战争中，以不参战为筹码，向罗马的贵族要求权力，比如：成为元老院议员，与贵族通婚，担任执政官等，而罗马的贵族也作出了妥协。平民和贵族的界限自下而上被打破，逐渐发展出了以罗马人民授权，元老院负责决策，执政官负责行政的共和体制，“君权民授”是全罗马的共识。在基督教普及之后才是“君权神授”。

中国的春秋时期就已经有平民起义了，不知道当时的起义除了要赶走欺压他们的贵族外，有没有像罗马一样提出过政治上的诉求，也不知道他们会不会在战争中以拒战为筹码和统治者交涉，还是会直接投敌，即便他们做出了和罗马平民一样的事情，统治者是会妥协并谈判还是会镇压。不过从结果上来看，中国的贵族是被中国的首领（诸侯国的国君和后来的皇帝）夺权，首领成了皇帝，贵族成了平民。平民和贵族的界限自上而下被打破，形成了君主专制的体制。

罗马的共和制在持续了五百年后，变成了元首制（假共和之名的君主制），而后通过基督教解决了“君权”的来源问题彻底放弃了“共和之名”。之后欧洲也进入了长达千年的中世纪（事实证明，基督教不像儒家那么好对付，皇权和教权之争贯穿了整个中世纪）。

中国在秦并六国后的两千年内，虽然朝代有更替，但都在不断的加强和完善君主专制。它在前期，确实推动了中华文明的进步，在后期，也确实阻碍了中华文明的发展。