从商到周

中国，从黄帝到尧舜是部落联盟的同盟时期，到夏和商是君主时期，再到周是君主封建制，秦汉以后直至明清则是君主郡县制。

商人崇拜自己的祖先帝喾，称其为“上帝”，视之为神，他们的国君则叫“下帝”，君权神授。商人长于铸造青铜、经商，喜爱饮酒，祭祀多为酒器。

周人也崇拜自己的祖先，但周人主张 君权天授，奉天承运。周人长于农耕，祭祀多为食器。

武王一战克殷，周公三年东征。

周代商后，在思想上，君权天授，以德治天下，造圣运动，圣人崇拜（周天子因为有德，是圣人，所以被天选中，代天治天下），物质上，封邦建国，封土建家，以及一系列的宗法、礼乐等制度，共同构成了周礼文化。

周礼制度的漏网之鱼，士这个群体，无法靠当时的制度和血脉获取利益、实现自我，而他们作为最低级的贵族，可以受到良好的教育（这一点和古希腊雅典的市民类似），他们只能靠自己，周游列国，宣扬主张，著书立说，开创了百家争鸣的盛况，也奠定了士的精神（中华的精神）。
欧洲简史

古希腊文明，科学（数学，几何学，医学等），哲学，艺术（神话、音乐、戏剧等），民主制度（雅典），希腊城邦各种政治制度都有，彼此独立。在经历了希波战争的辉煌后，随着以雅典为首的提洛同盟和以斯巴达为首的伯罗奔尼撒同盟之间的战争，还有马其顿亚历山大的征服，希腊文明进入了低潮。

古罗马文明，对古希腊文明破坏性继承，罗马经历了王政（前期相当于部落联盟，后期相当于夏启代夏禹）、共和（双执政官，元老院）、帝制（以共和之名，公元前27年屋大维（恺撒的养子）尊“奥古斯都”）

3-5世纪，日耳曼蛮族入侵并定居，成为各地的国王、领主、贵族，罗马帝国几乎瘫痪

公元313年，君史坦丁大帝改奉基督教。日耳曼蛮族的战士在信奉基督教后，发展出了骑士精神，后来又演变为绅士风度

公元476年，西罗马帝国灭亡，此为古典时期和中世纪的分界

法兰克王国（由日耳曼人建立），君主封建制，查理大帝时达到鼎盛（公元800年左右），查理去世后，于公元843年分裂为三部分，是后来法国、德国和意大利的雏形

7-8世纪，穆斯林入侵（伊斯兰文明）

9-10世纪，维京人入侵

12世纪，十字军东征

15世纪，文艺复兴，此为中世纪和近代的分界，文艺复兴崇拜古典文明（古希腊罗马）

16世纪，宗教改革，新教认同个人对《圣经》的理解，而不止是天主教会才能解释《圣经》

17世纪，科学革命，古典文明是可以被超越的

18世纪，启蒙运动，理性、科学、进步，宗教是迷信

18-19世纪，浪漫主义运动，感性、浪漫、自由解放、民族主义
文明 文化 精神

文化是群体的，它是文明的载体和形式，是文明圈中的人的生活方式。

精神是个体的，它是文明的内核和意志，是文明圈中的人的精神追求。

古希腊雅典的市民，他们的祖先在航海、经商之时，他们之间氏族血脉的联系已经被“炸毁”，正是这样一群以个体为单位的市民，开创了雅典的精神和希腊的文明。在中国，由于周礼体制的忽视，造就了一批落寞的贵族，士，他们无法借助血缘一展抱负，也正是他们，这样一群以个体为单位的士，开创了中华的精神和文明。

希腊精神的涣散，是因为希腊人的骄傲，在希波战争胜利后，雅典妄图一统希腊，遭到了斯巴达的强烈反抗，之后又被亚历山大和罗马征服，然后又被基督教垄断，直到文艺复兴后，希腊精神才有了反思的机会。中华精神的流失，是因为当时文化体制下，既得利益者的压制，从秦始皇的“焚书坑儒”，汉武帝的“罢黜百家，独尊儒术”（PS：秦始皇和汉武帝都是想要统一思想。秦始皇觉得，你们都不需要有思想，听我的就行了，然后就把所有的书都烧了。汉武帝看到秦始皇栽了，知道这么玩不下去，他就在百家里寻寻觅觅，发现儒家思想不错、可用，他就和董仲舒一起，修修改改，再加入一些其他的学说和自己的想法，变成了新儒学，借壳上市，还称儒家思想，以后你们只需要读我的儒家思想就行了，其他的就不用读了。怎么能让别人不读其他的学说呢？把书烧了？这不太好吧，秦始皇的事还在眼前，这样，只有熟读了我的儒家思想，才能当公务员，不然你就回家种田。这就是此后影响中国数千年的儒家思想，这个儒家思想又不断的被统治者修改、润色，以利于自己的统治。到了唐代，可能是由于科举的推行，皇帝可以自由的选拔人才，人才的标准也只由皇帝说了算，不认真的读儒学，就真的不能出人头地，统一思想的大业才告完成。在经历了盛唐的一轮盛世后，中华文明就再难寸进。新儒学改编自孔孟的儒家思想，而支撑中华文明从汉到清几千年的儒家文化则基于新儒学，就好比欧洲中世纪千年的文明基于基督教）。

文化会随着文明的发展而变化，但文化也会在文明的身上留下烙印。儒家文化和儒家文化提倡的君臣父子是中华文明的烙印，就像基督教文化和骑士精神是西方文明的烙印一样不可磨灭，但那也只是烙印而以。

古希腊最辉煌的时候是希波战争前后，古罗马最辉煌的时候是恺撒、屋大维时期，中世纪的基督教文化也有自己的强盛，而文艺复兴时期的欧洲人，他们向往、追寻和想要超越的并不是那时的希腊和罗马，而是古希腊的雅典，那些在各个领域，不断探索、追寻和贡献的人，这是雅典的精神，也是希腊的精神和西方文明的精神。同样，中华文明想要复兴，我们所要追寻和超越的不是汉唐盛世，而是诸子百家，是士的精神，中华的精神。

士的精神和希腊的精神，说到底，只是一颗自由（追求心之所向，不受现有文化的限制和束缚）和执着的心。