犬儒时代的狂欢

夏至

一

关于知识分子的精神犬儒化问题，我曾与一位年轻朋友进行过彻夜长谈，那是世纪初的一个冬夜，适逢停顿，窗外是冻白的夜，窗内是摇曳生姿的烛火。我们的少不更事以及更少的知识负累使我们有勇气并饱含激情地谈论了知识分子的犬儒化问题。我们的问题是：1957年之后，为自由奋斗、为真理现身、不畏权贵的知识分子为何销声匿迹？我们承认，在这个历史绵远的国度内，知识分子与权贵针锋相对的情景长久以来极少出现，知识分子有将对人民的爱恋寄托于对权贵的忠诚之上的传统，但不也存在着知识分子不趋炎附势、不迷信权威、不贪恋财富、不屈服于恫吓的另一种传统吗？在那个加了着重号的历史时刻之后，知识分子为何广泛地转向了犬儒主义，随着文化革命的到来和深入，知识分子臣服于权力，为不着调的现实大唱赞歌；又或者沦为权力的帮凶，在围剿知识分子的过程中表现出强大而凶悍的战斗力，因为唯有知识分子才了解知识分子的弱点和羞处，由知识分子对知识分子发动的攻击往往见血封喉、事半功倍。如果在一个长的时间尺度之内，以上现实普遍存在，那么所谓知识分子的独立思想、自由精神、不屈操守是否只是虚幻的概念，以往围绕知识分子这个概念构建起来的献身真理、追求永恒及远离权力的形象是否来自知识分子自我表彰的冲动？

对于知识分子在现实面前的全面溃败和理想的败死，在那个夜晚，我认为根本原因在于知识分子的无信仰、无操守，他们的内心不过是迫切需要填充物的空荡荡的容器，这就注定意味着他们为环境所左右。在权力成为环境的主导因素时，也就成为知识的主导因素。无论他们掌握多少知识，遇有权力呵斥，一改往昔意气风发的雄姿，进退失据。要么惶惶然如丧家之犬，要么唯权力马首是瞻。其间的意味是再明显不过了，知识分子寄生于权力之上，知识不追求自己的独特价值和意义认定，当然，也就不对这个世界发出自己的独特声音。在那个夜晚，我说出了诸多为大家耳熟能详的大家，如何在权力面前卑躬屈膝，成为戏子，在历史的前台贻笑大方地表演。作为反例，我给朋友列举了诸多例子来论证自己的观点。比如苏格拉底，一辈子公开质疑权力设定的价值标准及现存秩序的合理性，直到平静地面对死亡；比如亚历山大·索尔仁尼琴，这位公开将唾沫吐到暴政脸上的写作者认为：一个国家有了一个伟大的作家，就像有了第二个政府；甘地赤手空拳与横行世界的帝国抗争；左拉面对不公的判决拍案而起；托尔斯泰目睹沙皇政府对革命者的血腥屠杀，勇敢地写下了《我不能沉默》的正义篇章。作为永远的持异议者，这些知识分子表现出个人挑战国家的巨大勇气和决心，这源于唾沫对社会罪恶的愤怒、对人民苦难的敏感和同情、承认良心的至高无上；源于他们对反抗一切形式的暴政，以知识增进自由的责任感；源于作为一名知识分子独有的骄傲和尊严。

我的朋友侧重于从环境的严酷性来为知识分子辩驳，他以为知识分子以独特的工作方式为全人类福祉负责，对与己无关者命运异乎寻常的热忱为自己赢得了巨大的声誉，但他们不过是一株思想的芦苇，坚强与脆弱并存。况且，他们对权势并非一味逢迎，而是做出卓绝的抗争，付出了巨大的代价。他说出了众多在“文革”中自杀的著名知识分子：傅雷夫妇、老舍、翦伯赞、范长江、陈梦家、吴晗、杨朔、李广田……名单长得令人绝望，更令绝望的也许是那些充当墓碑基石的在默默无闻中死去的无名亡灵。现实比想象的更复杂，面对咄咄逼人并不断溢出边界的权力，他们的自杀只是平静地取缔自己的生命，这些知识分子留下的临终遗言中许多重复了对现实和权力的无限忠诚，他们的自杀是自责和绝望的混合产物，表明以清除自己为美丽新世界开辟道路的决心。即便如此，“文革“时代癫狂的权力系统还是不愿放过他们，将自杀当作自证其罪的铁证。更让人匪夷所思的是，这份名单同时也包括了那些赞美权力的夜莺们。这又是怎样残酷的现实？与此相对照，甘地和左拉面对的政治对手是遵守基本文明规则的权力系统，甘地不仅可以公开发表抨击政府的文章，甚至在被关进监狱后，还能与关在另一个监狱的尼赫鲁互发电报。这在1957年或者1966年的中国知识分子看来算不算奇迹？毫无疑问，任意粘贴犬儒的标签都会激怒地下的亡灵，无论是在历史现场保持沉默的人，或是因为恐惧而语无伦次的人，我们有资格定罪吗？

那天晚上讨论结束时，我和朋友达成的一致结论是，犬儒化不包括那些自我剥夺生命的知识分子。他们放弃理性批判的权利，放气说真话的权利，直至放弃活着的权利。放弃是为了坚守内心的清洁，某种在权势看来微不足道但对个人来说弥足珍贵的信念。对此，他们的对手将自杀作为自证其罪的做派固然恶劣，但确实比后来肤浅的批判者来得清醒。我们的焦点在与另一类知识分子身上，他们稳妥地活过了所有的历史风浪，在他们的世界之中，知识分子不再是与世界搏斗的手段，相反，它成为谋取利益的工具。于他们来说，无论是赞成或反对，不是出自内心的信念；无论是帮扶还是倾轧，也不是出自内心的情感，他们的一举一动完全来自外在的指令。在全民的亢奋中，他们没有用理性的只是降温，而是选择作为镁光灯聚焦点上的领唱员，戴着漂亮的花冠，兴致勃勃地投入，无所畏惧地献媚。那天晚上，我们不约而同地谈到一个人的名字，他的名字叫郭沫若，我在电脑输入这个名字的时候发现，他是为数极少的在五笔字库中名字以词条形式存在的知识分子。

二

1976年，毛泽东逝世，随后，“四人帮”被捕，兴奋和愤怒交织中的人们无不欢天喜地。郭沫若于10月21日在《解放军报》发表《水调歌头·大快人心事》：“大快人心事，揪出‘四人帮’，政治流氓文痞，狗头军师张。还有精生白骨，自比则天武后，铁帚扫而光。篡党夺权者，一枕梦黄粱。野心大，阴谋毒，诡计狂，真是罪该万死，迫害红太阳！接班人是俊杰，遗志继承果断，功绩何辉煌。拥护华主席，拥护党中央。”而仅仅五个月前的5月20日，同一个郭沫若写下同阙词牌名同为《水调歌头》的《四海<通知>遍》：“四海《通知》遍，文革卷风云。阶级斗争刚举，打倒刘和林，十载春风化雨，喜见山花烂漫，莺梭织锦情。茁茁新苗壮，天下凯歌声。走资派，奋螳臂，邓小平，妄图倒退，奈‘翻案不得人心’。三项为纲批透，复辟罪行怒讨，动地走雷霆。主席挥巨手，团结大进军。”作为中国最高学术机构的掌门人，郭沫若满口意识形态的陈词滥调只能说明内心的空洞与信念的虚无。托马斯·曼在《我的时代》中说：“我的时代，对于它，我有权这样说，我从来没有曲意奉承，而且，无论在艺术上、政治上、道德上从来没有对它卑躬屈膝。当我在作品里反映它的时候，大多数情况下，我是处在于它对立的立场的。”与之相反，郭沫若面对时代的软骨症已经发展到无以复加的地步。他可以在面对两个完全相反的现实时以同样的分贝欢呼，为两种相对立的权力系统效忠。对郭沫若而言，立场是随机的，他更像被抽打的陀螺，顺着抽打的方向旋转，抽打得越由力，旋转得越快，一旦停止抽打，即瘫软在地。更宏观的角度看，从1949年到1977年28年时间里，郭沫若共写了新诗和旧体诗共一千多首，出版13本诗集。在反右之后三年饥荒之前的1958年、1959年是其诗情喷涌的年份。1958年，郭沫若出版《百花集》、《百花齐放》，1959年出版《长春集》、《潮集》、《骆驼集》，一共5本，占28年出版全部诗集的近百分之四十。从诗集的名字看，大都属于与权力的声线高度吻合的诗集，属于嗓音高亢的浓情赞歌。也就是说，在知识分子同伴们集体沦陷的时刻，在他们自我阉割、集体蒙羞的时刻，在他们丧失家园和灵魂的痛苦不堪的时刻，他选择了放声歌唱，赞美世界现实的灿烂与光辉。事实上，郭沫若对当时的敏感事件无一例外都作出了积极的反应：陪毛泽东登上天安门，他写诗；为了朝鲜战争，他写诗；为了大跃进的伟大成就，他写诗；为了大炼钢铁的举世壮举，他写诗；为了接班人的不朽形象，他写诗；为了接班人的自我爆炸，他写诗。在每一个需要他发出声音的时刻发出恰如其分的的声音。在他的笔下，灾难一抹而光，触目惊心的暴行被粉饰，光天化日下的罪行被视而不见，历史的荒诞被视为奇迹。更令人目瞪口呆的是，在历次运动中，他无不激情澎湃地参与，成为一场又一场以知识分子为打击对象的运动的组织者和推动者，仿佛知识分子就是用来效忠，用来邀宠，用来表演，作为虚无党的戏子。

这大概就是所谓的郭沫若现象。表面上看，政治上需要什么，我就能做出什么样的诗词，提供什么样的文艺作品或者修改公认的理论阐述，正是权力话语的真理性，至于知识分子的学术道德人格良心则彻底虚无化。往更深处看，则是认同密闭的会议室里敲定的世界秩序：在现时的世界里，他认同权力至高无上的地位；在意义的世界里，他确认权力是一切意义的本源。在行动领域，他支持权力的每项部署；在思想领域，他认同权力对思想的定性，一切如乔治·奥威尔在《1984》中所说，思想罪不会带来死亡，思想罪本身就是死亡。郭沫若现象的本质是以内在的沦陷来保证外在的周全，对世界供给照单全收的要害在于彻底丧失了人的主体性。无法猜测要经过怎样的灵魂煎熬，一个曾将知识作为毕生追求的人才能把权力确立的价值作为唯一的向度，竭尽全力侍奉权力，将权力的奖赏作为知识的最高荣誉。即使两个儿子在癫狂的权力造就的“文革”中惨遭不测之后，他依然在临终遗言中这样写道：毛主席的思想比天高，比海深，照毛主席的思想去做，就会少犯错误。

毋庸置疑，过去，存在着千千万万个郭沫若；现在，存在这千千万万个郭沫若；不敢妄评将来，但情形不容乐观。忙于为各级各类的强力搬砖垒石，看上去成了知识分子的宿命。现在，一些作家——操弄着郭沫若旧行——群体维持着对强力小心翼翼的崇拜，更刻薄的讲法是这样的：他们在历史上被粉碎的脊梁骨从来就没有复原过。

写下这些文字的间隙，我看到报纸上写着一个作家沾沾自喜提及他有四套话语体系应对我们生存的世界：学术的、官场的、商场的和江湖的。面对不同的对象，他恰到好处地找到相对应的话语与之周旋，报纸对此亦持欣喜的态度。这仅仅是他的策略，不是我们的策略吗？他的洋洋自得的神情不是我们共有的神情吗？我想，在历史上，人类的知识和尊严有过遭受重创的年代，但大概从来没有过像这样把失败当成胜利，把红肿溃烂当作鲜花乳酪的时代，从没有把掌声与喝彩献给犬儒之辈的恬不知耻的时代，而这却是我们的现状，也是郭沫若们的生存背景。一种强大的令人窒息的力量，使郭沫若没有负罪感地成为郭沫若。那天，在谈话的结束时刻，朋友问我：既然你是如此激烈地反对郭沫若，如果你是郭沫若，你能比他做得更好吗？你比他更能维持知识的荣誉吗？我陷于沉默。我想，这大概是很多知识分子闭口不谈郭沫若的原因了。

三

时间过去了若干年，时代在各个方面取得了显著的进步，促进自由的知识不断产生，原有的栅栏不断拓宽，这是我们对未来抱有信心的重要因素之一。基于此，在今天，我愿意尝试着站在朋友的立场上为郭沫若一辨。是的，我相信除了麻木不仁的力量外，除了对正确而平庸的思想崇拜之外，还应该有一种异乎寻常的力量，不仅使知识分子甘心认罪，无偿交付自己的生命，还能使知识分子自动放弃比生命还重要的理性，那就是恐惧。阿伦特观察到希特勒的集中营几万人被驱入毒气室而没有丝毫抵抗的现象时，震惊之余，她归纳出纳粹制造“活死人”的三部曲：第一步是摧残人的法律人格，使其不受任何国家、人和法律的保护，剥夺其一切权利；第二步是摧毁人的道德人格，使其失去良知，失去对善良的分辨能力；第三步，摧毁人的自然个性。人不再是宇宙间最高贵的生物，而是被描述为某种器具，甚至低于器具，器具有利于社会，而人已经被裁定为有害于历史和未来。因此在现在，他们必须被处理，是的，集中营的大屠杀只是被处理，不是被杀害，不是被处决，杀害与处决这两个特定用于人类的词语隐含着对人的生命的肯定，对人的与众不同的价值的肯定。集中营的处理人与处理木料、草垛具有同质性，几万人就是一个人，不，不是一个人，是一根木头。

郭沫若生活的时代、生活的环境当然不能与上面两者相提并论，他生活在从旧体制解放出来的新社会中，这个社会代表了新生的可能，对旧社会的厌恶加上展现在人们眼前新的精神面貌、物质生产和组织形式，新社会受到人民和知识分子的双重拥戴。新政权在稳定之后，很快开始一轮又一轮的革命净化工程，吴稼祥先生创造了“颠簸稻谷”一词用以形容民粹主义的躁动，我想借用来描述革命净化工程的状况：在开始之前，并并不清楚哪些是该留下的好稻（道德饱满的人民和革命者），哪些是该扬弃的秕谷（道德堕落的腐败分子、反革命、资产阶级文人、黑五类），每颠簸一词，好稻谷就往里退一点，秕谷就往前进一步。越到后面的稻谷越饱满越高尚，就越是革命的中坚分子。相反，越到前面的稻谷就越空泛，直至被无情地抛弃。要避免被抛弃的命运，唯一的途径是在颠簸稻谷的开始阶段取得有利位置，或者在颠簸过程中毫不手软，无情打击，把别的稻谷往前推。建国后，随着时局的变化，类似“颠簸稻谷”行动时常发生。

米尔格伦的《权威服从实验》告诉我们，在那些暗含着强大社会压力的情境中，我们的道德可以轻而易举地被践踏在脚下，一个人在作恶的制度下扮演什么角色，由不得他个人的性格或素质来决定，现实中强制性制度把人角色化和去个性化，一旦恶的制度建立起来，任何人放进这个制度，归根结底，他要么害人，要么被害。更准确地说，他既被害又害人，两者在体制中相互引发、相互促进，被害增进害人的现实依据和情绪支持，害人则在更为恶化的环境中成为新一轮被害的基础。以好人的人格道德情操来指望抵御坏制度根本是一厢情愿的想法。这是郭沫若们的困境，权力宣称代表着过去，掌握着现在，预示着未来，无论是对知识分子的颂扬或惩罚打击都号称充分反映了人民群众的要求。在这里，他要成为道德饱满的好稻就必须在“颠簸稻谷”中奋力争先，成为道德饱满的稻谷。郭沫若应该设想过起来抗辩的可能性，但一些问题成为不可逾越的关口。问题一，抗辩的理论资源在哪里？在这个知识分子长久以来即贴近权力的，知识必须转化为权力才能得到崇拜的国度内，知识分子反抗权力的可能性有多少？问题二，在民众被充分动员起来围剿知识的时代，知识分子不畏强力为人民请命的固有道德立场被粉碎，知识弃人民于不顾是不是一个值得考虑的立场？问题三，仅仅是甘地不畏强权，赤手空拳与权力博斗赢得了连权力都必须小心与之对峙的巨大道德资源吗？如果甘地全部行为的消息被封锁，他的形象被众口一词的媒体封杀，随权力的意志任意扭曲，他的抗辩被彻底抹除，他还拥有振臂一呼、应者云集的可能吗？问题四，一个郭沫若起来抗辩了，还会有几个郭沫若站起来，不奢望说出真相，只是说出心里话，会有吗？如果确实存在，他能听见那个声音吗？假设之链无穷无尽，大安却只有一个，郭沫若得到的始终如一的共同结论，也是今天的我们始终如一的共同结论。如哈里斯所说：“犬儒不过是在过去饱尝辛酸，是对未来过早的失去希望。”归根结底，犬儒不过是对现实的彻底绝望。

写下这些文字不是为郭沫若翻案，更不是为郭沫若招魂，我想说的是我们也许在情感上无法认同郭沫若，但理智上必须接受。在一个封闭而偏执的体制内，郭沫若只能成为郭沫若。在迷狂的理论武装起来的迷狂的权力面前，我们都是郭沫若。