自由和公正，都是人类思想发展中追求的目标。但1970年代围绕这样的概念，西方思想界发生了一次著名的争论，这就是罗尔斯和诺齐克之争。

这两位都是哈佛大学的哲学系教授，都在西方思想界负有盛名。


罗尔斯，被认为是20世纪70年代西方新自然法学派的主要代表，还有评价说是“20世纪最伟大的哲学家之一”。他的代表作《正义论》1971年初版封面为绿色，人们以“绿魔”形容该书的魅力。据说全球共有约5000余部论著专门对其研究讨论。


诺齐克则被称为“20世纪最杰出的哲学家和思想家之一”，“不仅对于当代哲学具有重要影响，而且以其观念超越了他所在的学科，乃至于学术的真实而深刻的影响”。哈佛大学前校长路德斯泰因说：“诺齐克是我所见到的最为渊博、锐利和敏捷的头脑之一”。他的代表作是《无政府、国家与乌托邦》。他青年时是左派，后来成为“自由放任主义”最成功的辩护者，当代著名的新马克思主义学者科亨认为是左派最需要认真对付的论敌。

知道了，他们都很牛掰。那么他们在争论什么？这要先谈一个概念——


“分配正义”

罗尔斯《正义论》之所以轰动，因为他提到了以往自由主义者讨论正义时忽略一个概念——“分配正义”。自由主义者怎么还认同国家干预分配？这在历史上的确一直难以被接受。就连马克思这样的左派思想家，都觉得像魁奈、亚当·斯密那样的自由放任论者，比柯尔贝、李斯特式的国家干预论者"进步"得多。所以西方历史上曾有很长一个时期，不管是自由主义者，还是社会主义者，都不认同经济上应该有国家干预、国家统制。从19世纪的英国到20世纪初的俄国，也是这么做的。20世纪初的俄国社会主义者，认为自由民主而不搞什么社会福利的美国，比不那么民主的"福利国家"德国强得多。

而也正是20世纪初，德国与英国左派首先提出了福利国家的诉求。

但是自由主义者真的接受了国家干预，还是应该从美国30年代的罗斯福新政算起。

美国总统罗斯福所在的民主党，19世纪时长期以反对贸易保护、主张严格限制联邦权力而出名，那时它比其对手（共和党）更倾向于"自由放任”。但到罗斯福以后这一切倒了过来：民主党—自由主义更多地与凯恩斯式的国家调节政策相联系了。它同样以民主国家为前提。

自由主义者肯定是要讲个人的，罗尔斯作为一个自由主义者，也不是说认为应该个人服从国家利益、服从国家分配，他恰恰是从个人权利的角度论证国家干涉分配的合理性和正当性。这就是“新自由主义”。实际上，今天美国语境中的自由主义，就是当年的新自由主义。这个思想影响很大，成了美国左派的主流。现在经常说的白左，就是这样的自由主义者左派。（不过因为”新自由主义“有个“新”字，很容易让人误解这个“新”到底是针对什么时候的自由主义。实际上，它是针对“古典自由主义”的。）


宪政民主时代，国家干预、“二次分配”才被承认为正义的手段

就这样，罗斯福时代美国自由主义转向扩大国家的责任。但罗斯福新政主要是以经济学理由实行国家的投资干预（即所谓凯恩斯主义）。直到罗尔斯，才建立了自由主义的民主国家分配干预理论，从伦理上说明了自由主义者为什么也支持国家分配。


罗尔斯的两个正义原则

“第一正义原则”：传统自由主义价值，即个人基本自由、政治自由、宪政民主与程序正义。

“第二正义原则”：在机会均等原则下尽量照顾“最少受益者”的分配正义。

罗尔斯提出了两个正义原则。从它们的序列看，罗尔斯是明确地肯定个人自由优先于分配正义的。因此罗尔斯的公正观仍是自由主义的。


诺齐克的挑战

说了半天罗尔斯的分配正义，那么诺齐克对他的挑战是什么呢？总的来说，诺齐克觉得，如果一个人的财富积累过程从始至终每一个环节都是正义的，就没必要再搞什么分配正义。

在诺齐克看来，如果一个所有者最初财产的来源是清白的，其后的每次财产增值又都是来自公正的自由交易而无任何欺诈与强取，则他最终哪怕是富可敌国，也是公正的持有，不应受到指责。他如果自愿进行公益—慈善投入，当然应当称赞。但社会或国家没有理由以强制性的"二次分配"来取富益贫。


“无知之幕“vs”正义之链”

让我们再来细聊一下罗尔斯和诺齐克各自的想法。

罗尔斯提出"分配正义"作为自由主义伦理的一个原则，是基于所谓"无知之幕"加"相互冷淡"的双重假设。


什么是”无知之幕”？

是指人们对自己与社会目前所处的状态、包括这些状态前因后果全然不知或者所知甚少，但这并不妨碍他们持有关于正义的信念并要求一种公正的规则。说白了，就是当用一个幕布，把大家的身份都遮住时，人们不知道自己的身份、也不知道自己处于优势地位还是劣势，这时他们会倾向于选择什么呢？罗尔斯认为，在无知之幕中的人，选择的分配格局，会是向最少获益者倾斜的趋势。因为不知道自己的身份，每个人就不会认为自己一定有充分保障。但同时，每个人都希望自己有向上的机会。所以，他们既希望有向上发展的自由空间，又希望给底层基本生存保障。

罗尔斯认为，在每个人都自由选择的情况下，选择出来的这个分配格局是正义的。


什么是“相互冷淡”？

很多思想冲突的根源，是因为人们对人性的理解不同。关于人性本善还是人性本恶，历史上有很多争论。这样的争论影响了关于正义的逻辑思辨。但罗尔斯认为，如果陷入一场关于人性的争论，正义就无法讨论了。所以他觉得，应该超越人性善和人性恶的争论。所以他就把正义原则，建立在了一种“相互冷淡”的预设上。

这不是一种对人性的事实判断，而是一种必要的对人性的预期：一种既非性恶亦非性善的人性预期，即一个人对他人既无特殊的爱亦无特殊的恨，因此既无损人利己之心亦无助人为乐之念，只是各自在不谋害别人的前提下追求自己的尽可能大的利益。

人们有不同的价值观很正常，有人认为人性本恶，有人认为人性本善，但一种具有普适性的正义观，应该在多元的认知中都能成立。这就是罗尔斯做“相互冷淡”预设的根本原因。人是理性自利的，这是设计一个合理制度的起点，不是说事实是这样，也不是说事实应该这样。用中国俗语讲，就是这个制度要“先小人，后君子。”

这里秦晖老师还提到一下罗尔斯与哈耶克的区别：罗尔斯的自由主义，是一种建构式的自由主义。而以哈耶克为代表的保守自由主义，不是建构的，而是自生自发。自发的和建构的，是自由主义的两个流派。社会主义也有这两个流派。

总结一句：现实中人们对自己与社会目前所处的状态及其前因后果也许并非无所认知，但这些认知通常是多元的，不同的认知之间会引起争议，罗尔斯认为一种普适的正义必须不受这种争议的影响，所谓"无知"在这个意义上实际是说无论你怎样认知，这种正义都能成立。


什么是“正义之链”？

听上去，罗尔斯真是很有道理哇！

但是诺齐克从“持有正义的完整链条”的预设来展开立论。先看看他的“链条说”是怎么解释正义的——

这个链条由三个命题构成：

    "获得的正义"：最初财产的获得必须来源清白，不得来自强权掠取或诈骗。这里讲的"最初财产"是指可以追溯到的初始状态，并不以一代人为限。一个强盗如果把他的抢劫所得通过合法的继承手续传给了儿子，那么即便儿子本人完全清白，也不能说他拥有这些财产是合乎公正的。

    "转让的正义"或曰交易的正义：财产持有过程中的每一次转让与交易也都是是自由、公正的，没有强权或欺诈介入。

    "矫正的正义"：持有的正义必须是可以追溯的完整链条，只要其中一环是不正义的，则此后即使每次交易都合乎公正，其结果也不正义。而对于不正义的结果，应该根据"正义的历史原则"予以矫正。

这样就明白了。回到开头说的，诺齐克的反对意见是：如果竞争从头到尾都是公正的，那么输和赢的距离不会太大。即使差距大，也没有理由强制干预。如果具有获得财富的正义的完整链条，哪怕一个人最终的结果是富可敌国，也没有权利剥夺他的财富分配给穷人。他觉得公平竞争中，照顾输家，是没什么理由的。


诺齐克的“矫正正义”：白人穷，不用管。黑人穷，应该管。

不过这里要注意一点，那就是诺齐克虽然反对搞分配，却不反对事后补偿，矫正历史罪过。比如，他觉得美国的照顾黑人的政策是应该的。因为黑人以前受到了不公正，应该补偿他们。（马上会有人问，照顾到什么程度呢？）

简而言之，罗尔斯的公正观是：自由优先，兼顾平等，即在过程公正的基础上限制结果不平等。而诺齐克则认为：自由即公正，过程公正即结果公正，因此限制结果不平等是毫无意义的。显然，自由与过程公正是两者的共同底线。

这里需要强调罗尔斯和诺齐克都是要求过程公平的。罗尔斯的自由优先已经包含了过程公正优先，这与如今有些人理解的所谓"效率优先，兼顾公平"是截然不同的。而诺齐克事实上对“过程公正”的强调更为极端。罗尔斯说的分配正义和诺齐克的“矫正正义”都不是为了合理化“过程不公正”。


两个都是乌托邦？

其实很多人觉得罗尔斯和诺齐克的想法都是乌托邦。

质疑罗尔斯的人说：在个人自由优先的条件下，如果政策没有按无知之幕来制定，那也不能强制搞“正义的分配”啊。

质疑诺齐克的人说：“矫正的正义”在传统私有制下如何可行呢？我爷爷的爷爷的爷爷的财富是否正义，这个链条太长了，我怎么能知道呢？

但是，秦晖老师提出，诺齐克的理论，倒是在中国很有用。

美国私有制太久，美国的正义链条在现实中难以追溯。但中国作为转轨国家，财产权的确立是1949年之后的事。罗尔斯理论有一半是对着那些最初的获得清白、此后的增值又只依靠公正交易的人。但中国建国以来的原始积累，依靠权力而获得财产的公正性争议很大，比如国有资产的私有化过程“掌勺者私占大饭锅”，所以这个时候，倒是合适来一次诺齐克的“矫正正义”。


没有"诺齐克”就没有“罗尔斯”

秦晖老师认为，先搞诺齐克的矫正正义，才有可能达到罗尔斯的“相互冷淡”。如果财富积累过程本身的不正义很厉害，大家是没法做到心安理得的“相互冷淡”的。罗尔斯的第一正义原则都实现不了，第二正义原则更无从谈起。

但是对转轨国家来说，时间也是紧迫的：随着时间的推移，转轨的完成，人们将面临一个产权明晰的常规市场经济。由于持有链条延长，"矫正"难度加大。如果当初缺乏诺齐克正义的约束，一旦"不准知之幕"被捅破，持有的正义性将变得十分可疑。

这时冒着社会失序的风险强行"矫正”，究竟意味着一场革命，还是意味着要放弃一切正义原则承认任何既成事实？面对这个问题，未来的人们，不仅有良心的障碍，而且在民主制下能否为公众接受也是问题。这将会成为严重的两难。

这话不能说的再清楚了。：）

关于罗尔斯和诺齐克的笔记就到这里。：）