阶级斗争

这一讲的题目是“阶级新论——关于阶级和阶级关系的历史-逻辑分析”。


一定只有工人才能代表工人阶级吗？

在某个历史阶段（可能也包括当下）的习惯语言里，人们会说：“谁谁谁代表工人阶级”或者“谁谁谁是无产阶级的代表”。但“代表”是什么意思？一个人，如何才算代表一个阶级？

马克思和恩格斯都觉得，人们的思想是由他们的经济地位决定的。身为工人，就会很自然的希望自己的利益最大化，就会向企业主要求维权，甚至更高级的——对企业的生产活动有影响。也就是说，他们的政治立场是他们自身的经济地位决定的。

不过，他们也可以选出代表。秦晖老师讲到，代表，是代议制的产物。马克思和恩格斯认为，无产阶级有权利给自己找个代表来参与政治，因为无产阶级多，他们的代表就多，通过这种方式，他们就可以成为统治阶级。

但是，如果工人阶级的这个代表，不来自工人阶级，这也行么？

这也行。

在代议制中，职业的代理人（比如职业辩护者——律师），确实往往比委托人自己更善于为委托人利益辩护。

    “代理人不一定跟你是同行，而且有时候就是因为不是同行才更专业。”


从被委托人到主人：列宁的灌输论改变了代表的性质

但19世纪后半段，列宁提出一个新的观点，这就是灌输论（这也不是列宁的原创，之前的民粹主义者也主张类似的观点）。列宁的灌输论认为，无产阶级不能从他们的经济地位中，自然地产生阶级意识，需要由外部灌输给他们，这个外部灌输者，就是职业革命家。（这里，秦老师提出一个疑点：职业革命家靠啥吃饭？他们需要钱怎么办？需要钱时，他们不会被金钱操控吗？）

在列宁的灌输论中，阶级的代表，是阶级意识的制造者。他们并非因为被选出，而成为代表。而是因为他们的灌输被无产阶级接受了，他们就成为了无产阶级的代表。


    “这样，阶级代表就变成了主子，而不是阶级的委托人。”


对这样的逻辑，原东德著名的剧作家（也是当时的官方思想家）布莱希特，对当时东西德处理红色血汗工厂617事件时的不同行为，如此评价：

    “东德和西德都说代表人民。不同的是人民不满意，西德政府要辞职，而东德政府是解散人民。”


（这让我们想起了一句流行语：这届人民不行。）

这时，阶级代表的权力就变得很大了——“你听我的，你就是工人阶级，哪怕你腰缠万贯。不听我的，再穷也不是无产阶级。（秦晖语）”

这么一来，所谓“阶级斗争”，就可以变成一件你死我活的事了。因为阶级代表的竞选者，都不需要考虑阶级群体的推选和委托。一个人能成为工人阶级的代表，并不是因为被工人阶级选上来，而是因为成功把另一个候选人斗争了下去。这种你死我活的斗争，并非一个阶级为了争取自身利益而对外的斗争，而更多是变成了同一个阶级内的、同一个党内的斗争。

反观在代议政治下，即使打倒了竞争者，也不意味着你能代表无产阶级，所以代表之间你死我活就没有什么意义。


“阶级政治”跟代议制必须绑在一起

有代议制，才有代表。代表是认同的一种形式。古代政治不是代议制，那时的阶级没有代表，那时的宗教、民族同样没有代表。但仍可以认同。比如在古代的宗教战争、民族战争中，双方领袖严格的说，也不是各自群体的代表，因为他们并不是选举产生的，但民众仍然可以说认同他们。

代表是认同的一种形式。除了代表，当然还有其他的认同形式，比如血缘关系——我认同我爹，不需选举。但唯独阶级的代表，需要有代理程序。这也是为什么，在有代议制之前，人类没有阶级斗争。

无论是种族、宗教，这些有情感信仰的群体，在内部基本是无竞争的（除非争当头领有竞争。比如基督徒和基督徒之间，是没有竞争的。）但是阶级的形成，是基于经济的因素。经济利益清晰，容易个人化，在同一阶级内的个人之间会发生竞争。（比如有这样的说法：同行是冤家。教会徒弟，饿死师傅。）一般的工人之间有竞争，比如岗位竞争。一般的农民之间也有竞争，比如佃户租地竞争。在劳工运动中，工会竞争常常是很厉害的，一个表现就是排斥非工会会员。90年代国企改革也是无产阶级内斗争大于阶级间斗争的一个例子：那时最排斥农民工的不是企业老板，而是国企职工。当年美国排华历史中，反对华工留在美国的，主要也不是资本家，而是美国工人。这些都是因为有岗位竞争。

说到这个，秦晖老师详细讲了经常会成为阶级内部矛盾焦点的一类人：熟练工人。

在工人运动中，最损害工人利益的不是资本家，而是熟练工人、劳动模范。他们是工人运动中的保守力量，因为他们跟老板的关系最好。老板最爱利用他们来破坏工会运动。所有国家的工人运动最活跃参与者，都是非熟练工人。

说到这里，秦晖老师又谈起人大代表里要不要有工人阶级代表的事。他说，有人说，人大代表中工人阶级太少，应该增加他们的数量。但真的是这样吗？如果这些代表都是熟练工人，或者是政府指派，那么他们更有可能是损害工人。因为这样的代表，不太可能激烈的提出要提高工资、减少工作时间，这些普通工人最关心的但却显得有点“不上进”的要求。

同样，另一个阶级内部也有斗争：在资本家之间、地主之间也存在竞争。甚至更激烈。

在其他社会分野中，存在非代表的认同，但在经济利益个人化的阶级中，每个人的利益不是天然一致的（甚至有时某些个工人的利益是跟老板一致的）。所以，阶级认同，特别依赖于委托代理制。


阶级意识是一种现代意识

无产阶级要的是争取代议权，“我们的代表不需要非得信仰哪个具体的宗教，但他要为我们维权。”无产阶级恰恰不需要意识形态。从现代政治的角度看，阶级意识是一种现代意识，而民族意识、宗教意识不是现代意识。

大家平时一提起阶级斗争，都很警惕，觉得“阶级斗争”的思维方式是极端的思维方式，是极左。人们会说：“不能再用阶级斗争的那一套了。”但秦晖老师却说我国从来没有搞过一天阶级斗争。

因为没有代议制的阶级斗争，不能算是真正的阶级斗争。如果一个国家，没有具有独立政治力量的工会、商会，就不会有真正的阶级斗争。所以虽然过去说“阶级斗争要天天搞”，但其实从来没搞过。

秦晖老师接着提出另一个新鲜的观点：阶级斗争是所有斗争中，最容易妥协的。

原因有四点：

    阶级的分野是可以变的。

    对立的阶级是互为依存的，而对立的民族未必。

    分野是理性的，有理可讲的，可以计量，可以与实际利益挂钩，所以可以妥协。

    正因为族群认同没理可讲，它也难以“中和”。（没有道理的主张，没法讨价还价）

所以阶级分野，是一种高度文明的分野。如果阶级斗争能够真正充分展开，可以淡化一些难以处理的问题。例如，印度从建国开始，就有很发达的阶级斗争。这个国家通过阶级对立、左右对立，置换了民族对立。由此建立起不同阶级、不同政治派别共同的国家认同。

从某种意义上讲，用“左右”/“阶级”矛盾来替换民族、种族矛盾并不是坏主意，甚至还可以说是很好的主意。因为“阶级矛盾”要远比民族矛盾容易化解。比起民族矛盾、种族矛盾和宗教矛盾来，“阶级矛盾”更不需要以“你死我活、谁战胜谁”的方式来解决。“列宁主义民族问题理论”的失败，并不在于它主张用阶级矛盾来替换民族矛盾，而恰恰在于它把本来容易化解的“阶级矛盾”人为地弄成了“你死我活、谁战胜谁”的局面。

这种理论在利益关系上像“阿以对立”那样去激化劳资对立（比如维族工人与汉族老板之间的矛盾），在观念问题上像旧时宗教战争中“基督徒战胜穆斯林”那样去镇压“资产阶级思想”。结果是造成严重社会损害和“双输”之局，所有人都不满意。但在本来已有民族矛盾的情况下，这种不满意又很容易被转化到民族之间的怨恨上。

最后我来总结一句：阶级是一种现代观念，但需要与代议制相结合。这样出来的阶级的代表，才可能是真正的受委托人，为阶级争取权利，而不至于成为阶级的主子。真正的阶级斗争也不是你死我活的，它是一种博弈，比民族、宗教等其他冲突更容易达成妥协，所以阶级斗争反而更有助于维护国家认同，因为很多民族矛盾，实际上是阶级矛盾，因此是可以从阶级矛盾的角度来调和的。相反，如果把阶级矛盾理解成民族矛盾，反而不可解，只有导致分裂。